Определяющим фактором повышения эффективности инновационной системы выступит совместная деятельность органов власти, научного и предпринимательского сообществ на принципах государственно-частного партнерства.
Повышение конкурентоспособности сельскохозяйственного производства в условиях быстро меняющегося технического и технологического оснащения требует эффективного использования достижений науки и передового опыта, создания эффективной системы аграрного образования. В этой связи создание федерального аграрного университета позволит интегрировать потенциал ведущего вуза края, учреждений среднего и дополнительного профессионального образования, научно-исследовательских учреждений Россельхозакадемии с целью воспитания профессионалов нового поколения для сельского хозяйства Алтайского края и регионов Сибирского федерального округа.
В формате объединенного университета будут реализовываться интегрированные образовательные программы, оптимизироваться направления подготовки, внедряться новые технологии, позволяющие выстраивать индивидуальные образовательные траектории с учетом потребности в них региональной социально-экономической среды.
На базе учреждения будет разработана и внедрена модель сетевого взаимодействия вузов, научных и инновационных организаций, обеспечивающая обучающимся возможность освоения индивидуальных образовательных программ с использованием ресурсного потенциала этих организаций.
Создание федерального аграрного университета увеличит конкуренцию на рынке образовательных услуг и обеспечит повышение качества подготовки специалистов в соответствии с требованиями федеральных государственных образовательных стандартов.

5.1.2. Стратегическое направление 2:
"Обеспечение динамичного роста и качественно нового
уровня конкурентоспособности АПК и промышленного
комплекса"

5.1.2.1. Агропромышленный комплекс

В период до 2025 года развитие сельскохозяйственного производства и пищевой промышленности Алтайского края будет взаимообусловленным и подвержено влиянию ряда внутренних и внешних факторов:
1. Внутренняя и внешняя рыночная конъюнктура агро продовольственного рынка.
Рост численности и доходов населения планеты, направленность в сторону "зеленого мышления" и "здорового питания", а также активная российская политика импорто замещения в долго срочной перспективе будут способствовать постоянному росту потребности в продовольствии, особенно в странах Центральной Азии (за исключением Казахстана, который полностью обеспечивает свои потребности), Индии, Бангладеша, стран Юго-Восточной Азии. Основным условием реализации для Алтайского края этого потенциала является обеспечение конкурентоспособности продукции по ценовым и качественным характеристикам, формирование эффективной системы сбыта, что приобретает особую значимость со вступлением России в ВТО.
2. Рост конкуренции среди сельскохозяйственных товаропроизводителей.
Обеспечивать потребительские предпочтения смогут, прежде всего, эффективные сельскохозяйственные товаропроизводители. Конкурентоспособность аграрного производства все более будет определяться наличием современной технологической платформы, включающей как техническое оснащение, так и использование высоко продуктивных сортов и пород, интенсивных методов и приемов хозяйствования. Не менее важной составляющей конкурентоспособности будут эффективные методы организации бизнеса, прежде всего системы продвижения продукции на рынки сбыта и синергетической составляющей интеграционных производственных цепочек, в том числе кластерного типа, обеспечивающих необходимый ассортимент и качество выпускаемой продукции.
В качестве значимых тенденций самого агро продовольственного комплекса, без которых невозможно обеспечить интенсивное инновационное развитие в долго срочном периоде, будут:
увеличение инвестиционных вложений на повышение плодородия и развитие мелиорации сельскохозяйственных земель;
создание условий для наращивания производства и импорто замещения мясных и молочных продуктов;
ускорение обновления технической базы агропромышленного производства на базе восстановления и развития отечественного сельскохозяйственного машиностроения;
экологизация и биологизация агропромышленного производства на основе применения новых технологий в растениеводстве, животноводстве, пищевой промышленности в целях сохранения природного потенциала, повышения качества и безопасности пищевых продуктов.
Стратегической целью развития агропромышленного комплекса Алтайского края является обеспечение максимального вклада в обеспечение продовольственной безопасности страны за счет развития эффективного высокотехнологичного сельскохозяйственного производства и выпуска широкого спектра качественных, экологически чистых продуктов питания, конкурентоспособных на межрегиональных и международных рынках.
Вклад региона в общероссийские объемы производства к 2025 году должен составлять по растениеводству не менее 5 %, по животноводству - не менее 5,5 %, объемы производства пищевых продуктов на основе алтайского сырья должны увеличиться в 1,8 раза.
Для достижения поставленных целей необходимо решить следующие стратегические задачи:
1) стимулирование роста производства основных видов сельскохозяйственной продукции, пищевых продуктов, конкурентоспособных на внутреннем и внешнем рынках;
2) обеспечение роста эффективности сельскохозяйственного производства за счет технического переоснащения, повышения производительности труда, использования современных технологий производства, создания зональных технологий сельхоз производства;
3) совершенствование форм управления в агропромышленном комплексе. Создание широкомасштабной системы трансфера инноваций в сельское хозяйство;
4) обеспечение финансовой устойчивости товаропроизводителей АПК;
5) воспроизводство и повышение интенсивности использования в сельском хозяйстве земельных ресурсов, экологизация производства;
6) диверсификация сельской экономики, повышение занятости, уровня и качества жизни сельского населения.
Стратегическая задача 1: стимулирование роста производства сельскохозяйственной продукции, производства пищевых продуктов, конкурентоспособных на внутреннем и внешнем рынках.
В растениеводстве продолжится курс на интенсификацию сельскохозяйственного производства с внедрением ресурсо сберегающих технологий возделывания основных сельскохозяйственных культур. Активное применение получат новые современные технологии прецизионного (точного) земледелия с использованием систем спутниковой навигации при внесении удобрений, севе, обработке посевов хим препаратами. Развитие растениеводства в крае также будет ориентировано на обеспечение потребности животноводства в высокоэффективных кормах.
Урожайность зерновых культур к 2025 году должна достигнуть стабильного уровня не менее 20 ц/га, при которой необходимо выйти на устойчивое средне годовое производство зерна 7 млн. тонн. Валовой сбор сахарной свеклы должен составить 900 тыс. тонн, подсолнечника - 350 тыс. тонн, льно волокна - 12 тыс. тонн, сои - 250 тыс. тонн.
Основными элементами интенсификации земледелия станут: оптимизация структуры посевных площадей, в соответствии с зональными системами земледелия и повышение урожайности сельскохозяйственных культур;
развитие семеноводства и селекции, создание высокотехнологичных центров промышленного производства, подготовки и хранения семян; увеличение использования удобрений до обоснованных норм; широкое использование биологизации зернового производства с посевами азотфиксирующих бобовых трав и зернобобовых культур;
применение технологий интегрированной защиты сельскохозяйственных культур.
В целом ускоренное развитие должны получить системы селекционно-генетических инноваций, необходимых для введения в производство сортов и гибридов, устойчивых к неблагоприятным условиям, болезням и вредителям, с тем, чтобы к 2025 г. более половины сельскохозяйственных товаропроизводителей могли эффективно их использовать.
Ускоренное развитие животноводства - это важнейшее стратегическое направление в развитии сельского хозяйства края. Развитие животноводства будет способствовать не только увеличению инвестиционной привлекательности региона, но и интенсивному развитию перерабатывающих отраслей (особенно сыроварения, маслоделия, мясо переработки).
Стратегические направления развития животноводства Алтайского края: повышение эффективности животноводства на основе технического и технологического совершенствования производства;
повышение продуктивности и воспроизводительных качеств животных и птицы;
повышение генетического потенциала сельскохозяйственных животных на основе племенной и селекционной работы;
сохранение устойчивого ветеринарного благополучия; развитие кормовой базы.
В результате ежегодное производство скота и птицы на убой составит 400 - 450 тыс. тонн, молока - 1850 тыс. тонн.
Приоритетные подотрасли животноводства Алтайского края:
1) крупно товарное молочное скотоводство, развитие которого связано с улучшением племенной базы, увеличением поголовья скота, интенсификацией и техническим переоснащением производства, строительства, реконструкции и модернизации крупных животноводческих комплексов. Надои должны достигнуть к 2025 году уровня не менее 7000 кг молока в среднем от одной коровы;
2) мясное животноводство (мясное скотоводство, мясное овцеводство, табунное коневодство), резервы развития которого находятся в увеличении поголовья скота и укреплении специализированных хозяйств, совершенствовании племенной базы;
3) свиноводство, основанное на улучшении племенной базы, как в крупных специализированных хозяйствах, так и за счет строительства новых свиноводческих комплексов с использованием современных промышленных технологий, технического переоснащения имеющихся производств.
Прогнозируется дальнейший рост инвестиционной привлекательности данной подотрасли из-за быстрой окупаемости вложенных инвестиций;
4) мясное птицеводство, основанное на строительстве дополнительных новых птицеводческих комплексов с использованием современных промышленных технологий, технического переоснащения имеющегося производства.
В животноводстве решение задачи ускоренного наращивания производства мяса и молока позволит повысить уровень потребления населением этих продуктов при одновременном их импорто замещении.
Одним из ключевых направлений развития аграрного комплекса станет развитие кормовой базы животноводства. К 2025 году на корм скоту и птице ежегодно будет направляться до 1,5 млн. тонн зерна. Кроме того, кормо производство в Алтайском крае будет основываться на последовательном увеличении видового и сортового разнообразия кормовых растений, создании сырьевых и зеленых конвейеров, обеспечении животноводства высоко энергетическими кормами.
Наряду с приоритетными подотраслями аграрного комплекса края хорошими перспективами развития обладает целый ряд подотраслей, базирующихся на природных и климатических особенностях: садоводство, коневодство и мараловодство, пчеловодство, сбор дикоросов.
С учетом востребованности во всем мире экологически чистых продуктов, а также с учетом активного развития био фармацевтики, использующей сырье природного происхождения, спрос на продукцию мараловодства, пчеловодства, дикоросы будет неуклонно расти. При этом сбор дикоросов способен стать существенной статьей доходов населения удаленных населенных пунктов, где наиболее остро стоят проблемы занятости.
В сфере переработки сельскохозяйственного сырья и производства продуктов питания Стратегией предусматривается следующие стратегические направления развития:
освоение производства новых видов продукции и расширение ассортимента традиционных видов продукции на основе глубокой переработки сырья, использования биотехнологий;
модернизация и техническое перевооружение существующих предприятий, использование энергосберегающих технологий, обеспечивающих глубокую переработку сельскохозяйственной продукции, повышающих выход готовой продукции с единицы сырья;
внедрение новейших технологий по переработке или утилизации отходов производства, вовлечение в оборот вторичных ресурсов и снижение экологической нагрузки на окружающую среду;
создание за счет применения инновационных биотехнологий, разрабатываемых предприятиями био фармацевтического кластера, технологических цепочек по производству "здорового питания" с высокой добавленной стоимостью и формирование принципиально нового, не существующего сегодня в России рынка - рынка здоровой и оздоравливающей пищи.
Стратегическая задача 2: обеспечение роста эффективности сельскохозяйственного производства за счет технического переоснащения, повышения производительности труда, использования современных технологий производства, создания зональных технологий сельхоз производства.
К 2025 году потребуется рост производительности труда не менее чем в 2,5 - 3 раза. Вывод за счет этого сельскохозяйственного производства на требуемые объемы производства продукции и обеспечения ее конкурентоспособности на рынках будет базироваться на основе широкого внедрения в аграрном комплексе техники нового поколения, механизированных технологий.
Машинно-технологический комплекс, как инновационная база аграрного производства, является важнейшей производственной системой, регулирующей объемы, качество и экономические характеристики конечной сельскохозяйственной продукции. Разработка и освоение ресурсо сберегающих, экологически безопасных и высокопроизводительных технологий производства сельскохозяйственной продукции и продовольствия, адаптированных к разнообразию природных зон возделывания сельскохозяйственных культур и содержания животных в регионе, к требованиям экологизации производства и конкурентоспособности на агро продовольственном рынке станет одним из основных условий интенсивного развития АПК.
Важным направлением развития технологической базы сельскохозяйственного производства станет дальнейшее формирование эффективной системы сервисного обслуживания техники. Для обеспечения эффективного сервиса на селе необходимо развивать предприятия по специализированному ремонту узлов и агрегатов, обеспеченных высокоточным оборудованием, оснасткой и квалифицированными кадрами.
Реализация мероприятий по развитию технического сервиса в сельскохозяйственном производстве позволит повысить производительность машинно-технологического комплекса на 10 - 12 %, сократить потери нефтепродуктов на 15 % и улучшить экологические характеристики машин.
В целом переход на новую технологическую платформу с использованием более высокопроизводительной техники позволит сократить парк тракторов в хозяйствах в 1,5 раза, число сельскохозяйственных машин - в 2, снизить расход топлива на 1 га пашни при применении новых технологий и машин в 1,5 - 2 раза.
Стратегическая задача 3: совершенствование форм управления в агропромышленном комплексе. Создание широкомасштабной системы трансфера инноваций в сельское хозяйство.
Наряду с обновлением технологической платформы, ключевыми направлениями повышения конкурентоспособности аграрной сферы Алтайского края является совершенствование форм и методов управления комплексом, организации сельскохозяйственных бизнесов, ускоренного распространения инноваций и развития работ в системе "исследование - образование - производство" на региональном уровне. Именно Алтайский край должен стать сибирским центром инновационного развития АПК.
Инновационное развитие отрасли будет обеспечено за счет построения сбалансированной системы производства и трансфера технологий, высококвалифицированных специалистов и рабочих, развития поддерживающих услуг и инновационной инфраструктуры (бизнес-инкубатора, агро технопарка, учебно-опытных хозяйств, информационной системы с единым банком инноваций и передовой практики).
Максимально возможное в современных условиях объединение усилий аграрной науки, образования, опытных производств на прорывных направлениях инновационного развития АПК видится возможным при условии создания в Алтайском крае федерального университета аграрного профиля. Университет будет выполнять координирующую функцию по формированию новой технологической платформы производства и переработки сельскохозяйственной продукции.
В основу технологической платформы должны быть заложены биотехнологии с комплексом соответствующего оборудования, позволяющие использовать передовые методы создания и воспроизведения конкурентоспособных сельскохозяйственных сортов культур и пород животных по ключевым направлениям:
биотехнологии в растениеводстве;
биотехнологии в животноводстве;
биотехнологии в ветеринарии;
биоэнергетика;
биотехнологии для переработки отходов сельскохозяйственного производства;
биотехнологии в пищевой и перерабатывающей промышленности;
биотехнологии в кормо производстве;
почвоулучшающие биотехнологии.
Учитывая имеющийся научно-производственный потенциал в сельском хозяйстве края следует предусмотреть создание агро биотехнологического кластера, в котором будет реализовано несколько цепочек получения добавленной стоимости. Конечными продуктами кластера станут высококачественные продукты глубокой переработки зерна, мяса и молока. Промежуточными продуктами будут кормовые добавки, прекурсоры, ветеринарные препараты, удобрения, а также переработка отходов сельхоз производства и пищевой промышленности. Цепочки будут брать свое начало с инновационных технологий возделывания зерновых культур и выращивания молочного, мясного скота и птицы.
На текущий момент в крае существуют сформированные суб кластеры перерабатывающей промышленности. Это зернопродуктовый, молочный и мясной.
Наиболее сформировавшимся и подготовленным к развитию в новых условиях является зернопродуктовый суб кластер. Он ориентирован не только на производство конечного продукта, но и является основой для животноводства и ряда отраслей перерабатывающей промышленности. Его основой является производство высококачественного продовольственного зерна и крупяных культур.
Молочный суб кластер представлен в следующих районах (по территориальной близости к крупнейшим переработчикам молочного сырья):
1. г. Рубцовск;
2. Кулундинский район;
3. Благовещенский район;
4. Славгородский район;
5. г. Барнаул;
6. Алейский район;
7. Зональный район.
Основными переработчиками являются ЗАО "Барнаульский молочный комбинат", ОАО "Лакт", ООО "Холод", ОАО "Кипринский МСЗ", ООО "Алтайская буренка".
Конкурентное преимущество куста представлено известными брендами молочной продукции: "Молочная сказка" (ЗАО "Барнаульский молочный комбинат"), "Коровкино молоко", "Бабушкина крынка" (ОАО "Лакт"), "Алтайская буренка" (Зональный район), "Белый замок" (ООО "Холод", г. Заринск) и др., сыров "Радонежский", "Витязь", "Советский", "Алтайский", "Горный", "Ламбер" и др.
Благоприятные перспективы роста самого большого в Сибирском федеральном округе стада крупного рогатого скота и поголовья свиней наряду с высокотехнологичным производством мяса птицы создают условия для интенсивного развития животноводства. Существующие крупные мясоперерабатывающие предприятия позволяют закладывают основу для выхода на российский рынок мясных продуктов. Важной составляющей должны стать крупные откормочные предприятия края.
В перспективе в структуре получения добавленной стоимости агро биотехнологического кластера могут сформироваться сахарный и масличный суб кластеры. Их основой станут ЗАО "Бийский сахарный завод", ОАО "Черемновский сахарный завод", ООО "АгроСиб-Раздолье", ООО "Интер".
Таким образом, структура агро биотехнологического кластера должна состоять из трех "контуров" - внутреннего, сырьевого и внешнего.
Внутренний (ядерный) контур включает разработчиков технологий, инновационную инфраструктуру и вспомогательные организации. Федеральный университет выполняет функции подготовки кадров и разработки базовых биотехнологий для отрасли. НИИ (АНИИСХ, институт садоводства им. Лисавенко) на площадях агро технопарка и опытных хозяйств отрабатывают технологии применительно к условиям края и поставляют элитные сорта зерновых культур и породы скота. Институты пищевого производства продуцируют новые технологии переработки и новые продукты.
Сырьевой контур является самым размытым, так как включает практически всех сельхоз товаропроизводителей края разных организационно-правовых форм. Эти хозяйства имеют двоякую функцию. С одной стороны, они являются поставщиками сырья для внешнего контура, с другой - потребителями технологий и кадров ядра и промежуточных продуктов внешнего контура (удобрений, кормовых добавок и т.д.).
Внешний контур представлен перерабатывающими предприятиями и сбытовыми структурами. Его основная функция - выход на российский и международный рынок продуктов питания с высокой долей добавленной стоимости и обеспечения продовольственной безопасности страны.
Стратегическая задача 4: обеспечение финансовой устойчивости товаропроизводителей АПК.
Прогнозируемый рост объемов производства продукции, производительности труда, а также использование инновационных и ресурсо сберегающих технологий в аграрном комплексе должны обеспечить существенное улучшение финансового состояния сельскохозяйственных товаропроизводителей.
Ключевым вопросом становится обеспечение рентабельности производства. Уровень рентабельности по сельхоз предприятиям должен составить в целом по краю не ниже 25 %. К 2025 году в крае не должно остаться убыточных сельхоз предприятий (за исключением планово убыточных). В процессах расширенного воспроизводства необходимо больше опираться на внешние инвестиционные ресурсы, прежде всего рыночные, механизм государственно-частного партнерства.
В перспективе необходимо более активное развитие системы страхования рисков в сельском хозяйстве, что предполагает снижение риска потери доходов при производстве сельскохозяйственной продукции в случае наступления неблагоприятных событий природного характера. Необходимо увеличить удельный вес застрахованных посевных площадей до 85-95 % в общей посевной площади.
Государственная поддержка, оказываемая сельскохозяйственным производителям, должна быть ориентирована, прежде всего, на достижение высоких конечных финансовых результатов, рост эффективности производства, распространение передовых технологий повышения финансовой устойчивости хозяйствующих субъектов.
Стратегическая задача 5: воспроизводство и повышение интенсивности использования в сельском хозяйстве земельных ресурсов, экологизация производства.
Для улучшения использования земельных и других природных ресурсов необходимо:
совершенствование земельных отношений;
обеспечение целевого использования земель сельскохозяйственного назначения;
переход на адаптивно-ландшафтное землепользование;
внедрение ресурсо сберегающих технологий, утилизация сельскохозяйственных отходов;
сохранение биологического и ландшафтного разнообразия, в том числе водных биологических ресурсов и сохранившихся фрагментов естественных экосистем;
повышение качества используемых сельскохозяйственных угодий на основе внесения повышенных доз минеральных и органических удобрений, а также применения передовых методов обработки почв;
восстановление и развитие мелиоративного фонда, развитие на мелиорируемых землях кормо производства в соответствии с темпами роста поголовья КРС;
экологически безопасное использование на орошении животноводческих стоков и сточных вод с учетом их очистки и последующей утилизации отходов;
перевод малопродуктивных, сильно эродированных земель из категории пахотных в категорию улучшенных сенокосов и пастбищ.
Стратегическая задача 6: стимулирование роста доходов и обеспечение занятости сельского населения, развитие социальной инфраструктуры села.
Решение этой задачи неразрывно связано с необходимостью достижения стратегических целей роста интенсивности и эффективности аграрного комплекса и предполагает:
стимулирование развития не сельскохозяйственных видов деятельности в сельской местности;
удовлетворение потребностей сельского населения, в том числе молодых семей и молодых специалистов, в благоустроенном жилье;
повышение уровня социально-инженерного обустройства села;
поддержку инициатив сельских сообществ по улучшению условий жизнедеятельности;
поощрение и популяризация достижений в сфере сельского развития.
Предстоит период формирования новой парадигмы развития сельских территорий как многофункционального объекта, обеспечивающего благоприятные условия для жизни сельского населения, сохранение природных ресурсов производителями сельскохозяйственной продукции как основы существования человека и общества в целом, хранителя национальных традиций и сохранности территорий.
Развитие новых бизнесов в процессе диверсификации сельской экономики позволит полностью решить проблему безработицы среди молодежи, а ее общий уровень среди сельского населения довести до приемлемого институционального уровня 1 - 1,5 %. Прогнозируемый уровень доходов сельского населения за счет всех источников к 2025 году составит не менее 20 - 25 тыс. рублей.
Реализация обозначенных стратегических задач при благоприятных условиях позволит охватить 40 - 50 % площади пашни ресурсо сберегающими технологиями и биотехнологиями. Технологии с применением много операционных сельскохозяйственных машин и орудий, экологически безопасные технологии, органическое сельское хозяйство, технологии регуляции процессов реализации потенциала высокой урожайности растений и высокой продуктивности животных, точное земледелие должны быть реализованы в практике 20 - 25 % всех сельскохозяйственных товаропроизводителей.
В результате к 2025 году агропромышленном комплексе Алтайского края средне годовой темп роста продукции сельского хозяйства должен составить не менее 4,5 - 5 %, производства пищевых продуктов - 5 - 6 %. Более высокие темпы намечены по группе мяса и мясопродуктов, молока и молоко продуктов. Уровень использования производственных мощностей достигнет 85 %. Прогнозируемые объемы производства продукции сельского хозяйства и пищевых продуктов по большинству их видов позволят обеспечить питание населения региона по рациональным нормам (кроме плодов и фруктов). Одновременно возрастут ресурсы для вывоза из региона продовольствия.
Будут в основном решены проблемы занятости и обеспечения приемлемого уровня жизни сельского населения, а соотношение уровня заработной платы в сельскохозяйственных организациях и в среднем по экономике региона к 2025 г. должно составить не менее 95 %.

5.1.2.2. Промышленность

Промышленность, наряду с аграрным комплексом, является основой экономики Алтайского края.
Стратегической целью развития промышленного комплекса Алтайского края является создание эффективного конкурентоспособного, легко восприимчивого к внедрению инноваций, производства на основе новых технологических платформ.
Для достижения цели необходимо решить следующие стратегические задачи:
стимулировать создание перспективных, конкурентоспособных видов продукции и промышленных технологий, формирование новых поясов промышленного развития;
создать условия для эффективной промышленной деятельности и внедрения инноваций, науко емких и ресурсо сберегающих технологий, повышения производительности труда и снижения себестоимости производимой продукции;
содействовать внедрению субъектами промышленной деятельности передовых форм организации производства, систем менеджмента и маркетинга;
создать эффективную систему подготовки, повышения квалификации и переподготовки кадров, соответствующей потребностям промышленного комплекса региона.
С учетом современного состояния и тенденций развития к стратегически значимым для региона отраслям, обладающим устойчивым позиционированием на межрегиональных рынках, технологическими и инновационными конкурентными преимуществами, обеспеченным природным, интеллектуальным, производственным и трудовым потенциалом (без учета пищевой промышленности, которая является основой обрабатывающего сектора края и рассматривается в контексте развития агропромышленного комплекса в целом), можно отнести:
машиностроение;
фармацевтику;
деревообработку;
производство строительных материалов;
добычу полезных ископаемых.
Машиностроение - одна из наиболее перспективных отраслей промышленности края, развитие которой будет определяться возможностями быстрой адаптации номенклатуры и качественных характеристик продукции к состоянию рынков и степенью активизации маркетинговой политики. Основными стратегическими направлениями развития отрасли в период до 2025 года будут:
1. Создание и развитие производственных мощностей, ориентированных на выпуск продукции для сельского хозяйства, в том числе на основе трех основных, базовых технологий - глубокой вспашки, неглубокой вспашки и без вспашки (No-till) в рамках Алтайского кластера аграрного машиностроения. Налаживание на территории края сборки комбайнов и тракторов.
Развитие алтайского сельскохозяйственного машиностроения - задача, значимая не только для края, но и для страны в целом (имеется в виду продовольственная безопасность территории России, находящейся за Уралом).
Стратегической задачей сельскохозяйственного машиностроения Алтайского края является разработка и выпуск энергосберегающих машино техно логических комплексов для сельского хозяйства (тракторы, сельскохозяйственные машины и орудия к ним).
Развитие сельскохозяйственного машиностроения имеет хороший рыночный потенциал. Для реализации этого потенциала необходимо обеспечить в Алтайском крае производство продукции, которая могла бы конкурировать с импортной техникой.
В период до 2025 года и особенно в ближайшие 3 - 5 лет важно задействовать механизмы государственной поддержки развития сельскохозяйственного машиностроения с привлечением федеральных средств, а также механизмы межрегионального и международного сотрудничества и частно-государственного партнерства.
2. Реализация инновационных проектов, нацеленных на рост конкурентоспособности транспортного машиностроения.
В настоящее время темпы роста объема рынка продукции транспортного машиностроения в России оцениваются на уровне не ниже 6 % в год. По оценкам экспертов, только потребность российских железных дорог до 2015 года составит 450 тыс. грузовых вагонов, тогда как суммарная мощность всех производителей в странах СНГ составляет 60 тыс. единиц подвижного состава. На рынках также складывается весьма благоприятная ценовая конъюнктура.
ОАО "Алтайвагон" является одним из крупнейших производителей железнодорожного транспорта в России. Производственные мощности предприятия позволяют изготавливать до 7500 грузовых вагонов, а ремонтировать и модернизировать до 1200 в год.
ОАО "Барнаульский вагоно ремонтный завод" - активно наращивает объемы выпуска железнодорожных вагонов. Производственные мощности предприятия сегодня позволяют изготавливать до 2000 новых и ремонтировать до 5000 вагонов в год. Разрабатывается бизнес-план по существенному расширению производственных возможностей по выпуску новых вагонов.
Важной стратегической задачей алтайского транспортного машиностроения является кардинальное улучшение качества и потребительских свойств выпускаемой продукции. Нужна техника более высокого уровня. Необходим инновационный прорыв. Предприятия транспортного машиностроения Алтайского края должны стать одним из базовых элементов реализации Транспортной стратегии Российской Федерации на период до 2020 года.
3. Переход на производство новых конкурентоспособных образцов энергетического оборудования.
Алтайский край обладает мощным потенциалом развития энерго машиностроения и сферы внедрений энергосберегающих технологий. В целях консолидации усилий предприятий отрасли в 2010 г. было создано НП "Алтайский кластер энерго машиностроения и энергоэффективных технологий".
Фармацевтическая промышленность - наиболее динамично развивающаяся отрасль, имеющая очень хорошие рыночные перспективы. Ежегодный прирост рынка фармацевтических препаратов в России составляет 20 - 25 %. Алтайские предприятия фармацевтики, в частности, ЗАО "Алтайвитамины", стабильно входят в топ-список российских фармацевтических производителей.
Стратегия развития фармацевтической промышленности будет строиться на основе:
производства лекарственных и биологически активных средств, витаминной продукции на основе местного сырья с соблюдением требований европейского стандарта GMP;
создания лекарственных средств нового поколения на основе биотехнологических способов получения лекарственных субстанций.
Предприятия фармацевтической отрасли являются ядром активно развивающегося био фармацевтического кластера, который уже стал одним из важнейших инновационных центров развития экономики края.
Реализация стратегических целей и задач позволит в 2025 году увеличить производство фармацевтической продукции в 6 - 8 раз. Значительно возрастет экспортная составляющая выпуска. Важнейшим конкурентным преимуществом алтайской фармацевтики будут инновационность и использование уникальных природных сырьевых ресурсов.
На территории Алтайского края находятся более 4,5 млн. гектаров леса, ежегодно заготавливается около 3 млн. куб. м древесины, из которой более 70 % является деловой. Учитывая этот потенциал, одной из перспективных в плане развития отраслей промышленного комплекса является лесная и деревообрабатывающая промышленность.
Стратегия развития деревообработки в лесной отрасли состоит в переходе к инновационному типу развития производства, в структуре которого ведущая роль отводится высокотехнологичной продукции. Инновационная активность, связанная с освоением новых технологий и рынков, обновлением ассортимента продукции, повышением использования сырьевых ресурсов, позволит резко расширить ассортимент и качество товаров.
Основными стратегическими направлениями развития лесоперерабатывающего производства являются:
формирование и ускоренное создание новых и укрепление созданных крупных организаций, специализирующихся на современных высокотехнологичных деревообрабатывающих (лесопильных, плитных, фанерных, домостроительных) и лесо химических производствах;
содействие реструктуризации производств по созданию и развитию интегрированных структур, способных конкурировать на международных рынках.
Конечной целью перспективного развития является создание в лесной отрасли края безотходного, высокопроизводительного, конкурентоспособного, дерево перерабатывающего кластера.
Важное значение для края имеет производство строительных материалов и конструкций. Приоритетность данного направления определяется интенсивным ростом объемов строительства жилья, объектов производственной и социальной сферы в Алтайском крае. Основными направлениями развития на перспективу для отрасли станут:
техническое перевооружение и модернизация действующих, а также создания новых ресурсо сберегающих, экономически эффективных и экологически безопасных производств строительных материалов, изделий и конструкций, современных отделочных материалов;
повышение инновационной активности предприятий по производству строительных материалов, в том числе с использованием вторичных источников сырья;
воспроизводство региональной минерально-сырьевой базы для обеспечения требуемых объемов производства основных видов строительных материалов с учетом рационального размещения новых предприятий на территории края.
Совершенствование структуры производства строительных конструкций и материалов связано с реализацией новых проектов строительства жилых домов, переходом к эффективным монолитным, комбинированным и каркасным системам домостроения. Для достижения к 2020 году целевого показателя по вводу в эксплуатацию не менее 1 кв. метра жилья на каждого жителя края, объемы жилищного строительства должны составить не менее 2,4 млн. кв. м. Соответственно, должны возрасти и объемы производства стройматериалов.
Строительный комплекс нуждается в отдельных видах строительных материалов, которые отвечают потребностям современного строительства. В крае должны появиться новые производства современных тепло изоляционных материалов на основе базальтового волокна, облицовочного керамического кирпича, листового стекла, требуется модернизация производства автоклавного ячеистого бетона.
На территории Алтайского края полезные ископаемые сосредоточены в основном в его юго-западной (Рубцовский, Змеиногорский, Курьинский, Краснощековский районы) и юго-восточной (Солтонский район) частях. К перспективным промышленным запасам относятся месторождения полиметаллических и железных руд, золота, бурых углей, освоение которых является эффективным направлением развития экономики края.
Разработка месторождений особенно активно ведется ОАО "Сибирь-Поли металлы". С выходом на проектную мощность продолжительность разработки месторождений на наиболее крупном из них - Корбалихинском - оценивается в 30 лет. Ведется строительство наиболее крупного горно-обогатительного комбината на Корбалихинском месторождении, запуск в эксплуатацию которого планируется осуществить в 2013 году.
Мунайское месторождение бурого угля в Солтонском районе оценивается в 34,7 млн. тонн и осваивается открытым способом. Разработан инвестиционный проект, предусматривающий строительство рядом с месторождением КЭС (мощностью 660 МВт), строительство и ввод которой полностью обеспечит потребности региона в электроэнергии.
Другие отрасли промышленности, значимые для развития края и решения обще федеральных задач: черная металлургия, резино-техническая промышленность, легкая промышленность.
В перспективе до 2025 года будут устойчивыми позиции регионального производителя кокса (ОАО "Алтай-Кокс") как на внутреннем, так и на внешнем рынке. На сегодняшний день Алтайский край осуществляет экспортные поставки кокса на Украину, в Казахстан, Узбекистан, Пакистан и т.д. Потребности данных государств в коксе со временем будут только возрастать. В частности, ежегодная потребность Казахстана в коксе - 1 млн. куб. м. Дальнейшему развитию поставок алтайского кокса на внешние рынки будет способствовать также выход на европейский и американский рынок нового собственника ОАО "Алтай-Кокс" - Новолипецкого металлургического комбината.
Объем отгрузки кокса в страны дальнего и ближнего зарубежья составляет чуть больше 30 % от общей реализации кокса. Позитивную роль в увеличении экспорта кокса окажет также выход на проектную мощность комплекса пятой коксовой батареи N 5, что позволит увеличить производительность выпуска до 5 млн. тонн кокса в год.
Хорошие перспективы развития в Алтайском крае имеет резино техническая промышленность. Производство шин в Алтайском крае осуществляется ОАО "Алтайский шинный комбинат", являющимся крупным отечественным производителем шин. Имеющийся в Алтайском крае комплекс по производству шин позволяет не только поставлять высококачественную продукцию на отечественный рынок, но и расширять рынки сбыта за счет экспортных поставок.
Предприятия легкой промышленности имеют не только экономическое, но социальное значение, за счет них обеспечивается занятость населения. Это сфера для развития малого бизнеса и, как следствие, реальный источник налоговых поступлений в бюджет. Особенностью легкой промышленности является быстрая отдача вложенных средств. Объем потребления товаров легкой промышленности растет более высокими темпами, чем прирост населения. Таким образом, легкая промышленность обладает реальным потенциалом развития. Необходимо отметить, что наряду с производством тканей, одежды, обуви, кожевенной галантереей, в структуре выпускаемой продукции высок удельный вес продукции производственно-технического назначения, имеющей стратегическое значение, связанное с безопасностью страны, в частности, с обеспечением государственного оборонного заказа.
Развитие легкой промышленности предполагает формирование новой элиты в бизнесе, повышение инвестиционной, бюджетной и экспортной привлекательности отрасли, ее роли в экономике региона. Предусматриваются коренные изменения в структуре производства, приоритетного развития эффективных предприятий, ориентированных на выпуск продукции высоких пределов, импорто замещающей и экспортной продукции с высокой долей добавленной стоимости.
Приоритетами в развитии ассортимента продукции отрасли станут:
повышение конкурентоспособности товаров, придание продукции новых потребительских и функциональных свойств, повышение эксплуатационных, упругопластических и защитных характеристик продукции технического и оборонного назначения;
сохранение производства тех видов товаров, которые традиционно известны и популярны у населения, улучшение их качества, художественно-колористического и дизайнерского оформления;
создание современного кожевенного производства на основе расширяющейся сырьевой базы региона.
Системная реализация инновационного сценария развития региона в реальном секторе экономики будет способствовать повышению конкурентоспособности алтайских производителей, которая проявится в увеличении доли и значимости региона на российском и международном рынках. Соотношение масштабов и степени концентрации производства в отдельных секторах экономики, а также интенсивность и направления динамики их развития являются основой для формирования и эффективного функционирования зон опережающего развития и территориальных кластеров.
В соответствии со стратегическими направлениями развития края основные усилия будут направлены как на дальнейшее использование конкурентных преимуществ региональной экономики и наращивание инновационной активности в традиционных секторах, таких как АПК, машиностроение, химия, строительство, так и в других, в том числе науко емких секторах "новой экономики" для превращения инновационных факторов в основной источник экономического и социального роста Алтайского края.
Для развития и создания конкурентоспособных зон опережающего развития и кластеров в регионе будет продолжена политика по дальнейшему улучшению инвестиционного климата. В целях увеличения объемов привлекаемых инвестиций планируется более активно использовать механизмы государственно-частного партнерства и средства российских институтов развития (Инвестиционный фонд Российской Федерации, ГК "Внешэкономбанк", ОАО "Агентство по ипотечному жилищному кредитованию").

5.1.3. Стратегическое направление 3:
"Создание туристско-рекреационного комплекса
международного значения"

Стратегической целью социально-экономического развития Алтайского края в сфере туризма является создание всесезонного туристического комплекса международного уровня, удовлетворяющего потребности российских и иностранных граждан в качественных туристских услугах.
Приоритетами развития туристско-рекреационного комплекса на территории Алтайского края должно стать развитие внутреннего и въездного туризма следующих видов: рекреационный, культурно-познавательный, деловой, активный, лечебно-оздоровительный, детский оздоровительный, рыболовно-охотничий, экологический, а также сельский туризм.
В период до 2025 года традиционно высоким спросом будет пользоваться оздоровительный туризм, являющийся наиболее значимым для сохранения здоровья, повышения уровня и качества жизни граждан. Растущий спрос на активный отдых позволяет прогнозировать дальнейшее интенсивное развитие горнолыжного и других видов активного туризма. Активизация межрегионального сотрудничества, повышение инвестиционной привлекательности региона, присутствие в регионе иностранных компаний будут определять дальнейший рост делового туризма, строительства современных бизнес- и конгресс-центров, а также увеличения выставочных площадей. Фактором приоритетности развития сельского туризма в крае является то, что он может стать существенным источником дополнительного дохода для сельского населения, устойчивого развития сельских территорий.
Достижение поставленной цели в значительной мере зависит от решения следующих задач:
создание и модернизация объектов туристской индустрии, соответствующих мировому уровню;
улучшение качества туристских и сопутствующих услуг, квалификации персонала и уровня сервиса, соответствующих международным стандартам;
формирование единой маркетинговой стратегии продвижения туристского продукта Алтайского края, формирование имиджа Алтайского края как центра всесезонного туризма.
Решение первой задачи будут осуществляться посредством комплексного развития туристской и обеспечивающей инфраструктуры за счет реализации проектов федерального масштаба (особой экономической зоны туристско-рекреационного типа "Бирюзовая Катунь" и игорной зоны "Сибирская монета", туристских кластеров "Белокуриха" и "Золотые ворота"), формирования системы региональных туристских кластеров, модернизации объектов санаторно-курортного комплекса, которые станут точками роста развития региона, активизировав вокруг себя развитие малого и среднего бизнеса.
Базу для реализации стратегии формирования на территории Алтайского края всесезонного туристического комплекса международного уровня формируют реализуемые и планируемые к реализации инвестиционные проекты.

5.1.3.1. Развитие на территории Алтайского края
особой экономической зоны туристско-рекреационного
типа "Бирюзовая Катунь"

Особая экономическая зона реализуется на принципах государственно-частного партнерства, предполагающих строительство инфраструктуры за счет бюджетных средств, а туристских объектов за счет средств частных инвесторов. Общая стоимость реализации проекта составляет около 30 млрд. рублей.
Основными объектами строительства инфраструктуры на территории ОЭЗ являются: внутри площадочные дороги с ливневой канализацией, внутри площадочные объекты инженерной инфраструктуры (сети газо-, электро-, тепло- и водоснабжения для хозяйственно-бытовых и производственных нужд, а также канализации и связи), канализационные очистные сооружения, производственно-эксплуатационная база, водозабор с очистными сооружениями, пожарное депо и энерго центр. Строительство основных объектов инфраструктуры завершится к 2013 году.
На начало 2012 года в ОЭЗ ТРТ "Бирюзовая Катунь" зарегистрировано 17 компаний-резидентов с общим объемом заявленных инвестиций, превышающим 9 млрд. рублей. Всего в долго срочной перспективе на территории зоны будет построен круглогодичный туристический комплекс, рассчитанный на 3500 мест размещения различных категорий от эконом до премиум класса. В процессе развития зоны на ее территории будут построены: 15 гостиничных комплексов, аквапарк, центр экстремальных водных видов спорта, горнолыжный комплекс (12 трасс), спортивно-оздоровительные и торгово-развлекательные комплексы, конноспортивный комплекс, молодежный лагерь, скалодром и прочее.

5.1.3.2. Игорная зона "Сибирская монета"

Игорная зона "Сибирская монета" расположена вблизи туристско-рекреационной зоны "Бирюзовая Катунь" и представляет собой инвестиционную площадку, состоящую из 114 свободных земельных участков площадью от 2,3 до 8,5 га для строительства развлекательных объектов. Общая стоимость проекта - 28,9 млрд. руб.
В числе первоочередных (2012 - 2015 годы) планируется строительство следующих объектов игорной зоны "Сибирская монета":
общей с ОЭЗ ТРТ "Бирюзовая Катунь" внешней инфраструктуры, автомобильной дороги "Нижнекаянча - "Сибирская монета";
двух гостиничных комплексов с казино на 100 мест каждый, а также двух гостиниц бизнес-класса (срок ввода в эксплуатацию - 2013 год);
строительство гостиничного комплекса с казино на 100 мест каждый, а также гостиницы бизнес-класса (срок ввода в эксплуатацию - 2015 год).
В долго срочной перспективе (наряду с казино, гостиничными и игорно-развлекательными комплексами) на территории зоны будут построены киноконцертный комплекс, летние кинотеатры, открытые танцевальные площадки, культурно-развлекательные, торговые, спортивные центры и т.д.
Предполагается, что со временем "Сибирская монета" станет единственным в Сибири комплексом развлечений и отдыха с эксклюзивными игорными заведениями, отелями и виллами, вписанными в горную местность, парками аттракционов и спортивными центрами.

5.1.3.3. Формирование системы туристских кластеров

Туристско-рекреационный кластер "Белокуриха"

Перспективное развитие федерального города-курорта Белокуриха связанно со строительством объектов туристско-рекреационного кластера "Белокуриха".
Основной целью реализации данного проекта является расширение потенциала санаторно-курортного комплекса Алтайского края, формирование нового предложения санаторно-курортных и туристско-рекреационных услуг.
В ходе реализации проекта будут созданы коллективные средства размещения и другие туристские объекты, а также соответствующая инженерная инфраструктура.
Формирование кластера "Белокуриха" предполагает создание комплекса обеспечивающей инфраструктуры (подъездных дорог, сетей электро снабжения, связи и тепло снабжения, газопровода, водопровода, канализации, очистных сооружений) на территории Смоленского района и г. Белокурихи, а также реализацию 9 крупных инвестиционных проектов строительства объектов туристской инфраструктуры:
1) строительство курортного суб кластера "Белокуриха-2" на 3000 мест, включающего гостиничные корпуса малой этажности (115 сооружений), объекты общественного питания (23 единицы), объекты спортивно-оздоровительного и развлекательного назначения (15 единиц), ярмарочную площадь с торговыми павильонами (12 единиц), курортную поликлинику, физиотерапевтическую лечебницу, бальнео-грязелечебницу, центр эстетической медицины, оздоровительный парк, пляжную зону с аквапарком, Смоленский район;
2) строительство туристско-развлекательного комплекса "Водный мир" на 40 мест, включающего зону искусственного водоема с пляжной зоной, зону с летними кафе и беседками, курортный комплекс из нескольких одно этажных гостиничных корпусов, зону терренкуров, зону зимнего спорта (2 горнолыжные трассы);
3) строительство санатория "Зори Алтая" ОАО "РЖД" на 300 мест, включающего 10-этажный спальный корпус, 3-этажный лечебный корпус, общественный корпус (кухня, ресторан, бар, банкетный зал, кинозал);
4) строительство гостиницы "Радуга" на 60 мест, включающей 6-этажный гостиничный корпус, ресторан, бассейн с сауной, автостоянку;
5) строительство туристского комплекса "Сибирская деревня" на 100 мест, включающего комплекс мало этажных строений, стилизованных под деревенские дома прошлой эпохи, для размещения туристов (12 строений), пруд, пляжную зону, спортивную зону (площадки для игры в теннис, волейбол), пасеку.
6) строительство туристского комплекса "Рыбацкая деревня" на 40 мест, включающего комплекс одно этажных деревянных строений "Русская деревня" для размещения туристов (16 единиц), административный корпус, кафе, каскад прудов, пляжную зону, открытую автостоянку, зону активного отдыха;
7) строительство туристско-развлекательного комплекса "Конный двор" на 100 мест, включающего 3 этажное здание гостиницы для отдыхающих, крытый манеж, конюшни, птичники, подсобные сооружения, ипподром, вольер для лошадей, левады, открытый манеж, автостоянку на 30 машино-мест;
8) строительство оздоровительного центра на 54 места, включающего релаксационный комплекс (административное здание и два здания банного комплекса, процедурные кабинеты, бассейн, естественный солярий, гимнастический зал), гостиничный комплекс (эконом-корпус, таунхаусы, кафе-клуб, охотничий домик), зону активного отдыха (тир, боулинг, площадка для волейбола, теннисные корты);
9) строительство банного комплекса "Сандуны-Сибирь" в г. Белокурихе на 170 мест единовременного обслуживания.
Всего в рамках кластера будет создано 12 гостиниц на 1294 места, 5 санаторных комплексов на 1300 мест, 170 мини-отелей на 1100 мест. Общий объем инвестиций в формирование кластера на территории площадью около 7,7 тыс. га составит 7,2 млрд. рублей.
Создание туристско-рекреационного кластера "Белокуриха" реализуется в рамках мероприятий федеральной целевой программы "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011 - 2018 годы)".

Авто туристский кластер "Золотые ворота" г. Бийск

Одной из перспективных точек обслуживания транзитных и авто туристов в ближайшем будущем станет создаваемый авто туристский кластер "Золотые ворота". Ориентировочный срок реализации инвестиционного проекта "Золотые ворота" - 2014 год. Предполагаемая стоимость строительства кластера составляет 1,4 млрд. рублей.
Авто туристский кластер представляет собой укрупненный инвестиционный проект, включающий ряд функционально, организационно и финансово взаимосвязанных проектов по отдельным объектам капитального строительства в туристской сфере:
1) создание комплекса обеспечивающей инфраструктуры авто туристского кластера, в т.ч. подъездных дорог, сетей электро снабжения, связи и тепло снабжения, газопровода, водопровода, канализации, очистных сооружений;
2) строительство коллективных средств размещения, включая придорожную гостиницу, мотель и мини-отели повышенной комфортности;
3) строительство кемпинга с инфраструктурой (туалеты, душевые, кухня);