Общая монтированная емкость цифровых АТС превышает 70 %. По уровню цифровизации и техническому оснащению Алтайский филиал ОАО "Сибирьтелеком" входит в двадцатку лучших российских предприятий связи. В планах предприятия - завершить цифровизацию внутризоновой сети в 2012 году.
Важнейшей задачей в крае остается обеспечение широкополосного доступа в Интернет. В последние два года практически в 1,33 раза увеличилось количество портов широкополосного доступа в Интернет, объем информации, переданной по сети Интернет, увеличился в 2,4 раза.
По наличию квартирных телефонов на 1000 человек населения Алтайский край входит в тройку лидеров в Сибирском федеральном округе, опережая средний уровень в СФО и средне российский уровень, особенно в сельской местности.
Крупнейшими операторами почтовой и проводной электрической связи на территории края являются УФПС Алтайского края - филиал ФГУП "Почта России" и Алтайский филиал ОАО "Сибирьтелеком" соответственно.

2.5. Инновационный потенциал

По целому ряду параметров инновационной деятельности, отражающих уровень инновационной активности региона - наличие среды для развития инноваций, масштабы производства инновационной продукции, потенциал использования инноваций, а также наличие специальной правовой среды - Алтайский край в масштабе России относится к числу лидеров.
Наличие весомых конкурентных преимуществ и высокая инновационная активность региона подтверждается и экспертной оценкой. По итогам 2011 года среди 83 субъектов край занял 9 место по результатам ежегодного рейтинга инновационной активности регионов России, формируемым Национальной ассоциацией инноваций и развития информационных технологий (НАИРИТ), и 13 место по уровню инновационной составляющей в рейтинге инвестиционной привлекательности регионов России, формируемом агентством "Эксперт РА" (против 21 места в 2007 году).
Ситуация в сфере науки и инноваций Алтайского края во многом отвечает тенденциям, характерным и для России. Основной предпосылкой активизации инновационных процессов в Алтайском крае выступает высокий потенциал действующих в крае вузов, организаций фундаментальной и прикладной науки, наличие производственно-технических мощностей, позволяющих краю внести вклад в решение стратегической задачи обеспечения перехода экономики на инновационный путь развития. В регионе созданы базовые условия для опережающего развития высокотехнологичного науко емкого производства - биотехнологий и фармацевтики, нано индустрии, энергоэффективных технологий и материалов.
В 2011 году различными видами научной, проектной и изыскательской деятельности занимались около 2200 человек в 39 научно-исследовательских организациях, в числе которых учреждения Сибирского отделения Российской Академии наук и Сибирского отделения Российской Академии сельскохозяйственных наук, исследовательские подразделения высшей школы, проектно-конструкторские подразделения промышленных предприятий.
Объем выполненных научных исследований и разработок за 2008 - 2011 годы увеличился в 1,3 раза и в 2011 году составил 2,1 млрд. рублей. Затраты на научные исследования и разработки в 2011 году составили 1,1 млрд. рублей. В финансировании научных исследований и разработок преобладает участие частного сектора экономики (рис. 4).

Рис. 4. Распределение затрат на научные исследования
и разработки по секторам деятельности
в Алтайском крае в 2011 году

КонсультантПлюс: примечание.
Рисунок 4 не приводится.

Научно-исследовательские работы региона носят преимущественно прикладной характер. Основная часть исследований осуществляется в сфере технических и сельскохозяйственных наук.
Среди работников, выполняющих научные исследования и разработки, более половины - непосредственно исследовательская группа. Ученую степень имеют 41,1 % исследователей (на 14,6 п.п. больше, чем в 2007 году).
Результативность сектора науки характеризуется показателями патентной активности. На территории края в 2011 году выдано 162 патента на изобретения и 79 патентов на полезные модели, созданы две передовые производственные технологии. По показателю, отражающему количество выданных патентов на одного исследователя, Алтайский край занимает 2 место в Сибирском федеральном округе, уступая только Кемеровской области.
Одним из важнейших с точки зрения инновационного развития сохраняющихся у края конкурентных преимуществ является человеческий капитал, высокий уровень высшего образования по естественно-научным и инженерно-техническим специальностям. Образовательный комплекс региона формируют 11 самостоятельных высших учебных заведений и 22 филиала институтов и университетов, в которых учится 83 тыс. студентов. В аспирантуре занимается около 1600 человек.
Отличительной особенностью региона является высокая степень диверсификации экономики и технологическая многоукладность, наличие производств, относящихся к наиболее современному шестому технологическому укладу, а именно нано- и биотехнологий. Интенсивные инновационные процессы наблюдаются в организациях, выпускающих фармацевтическую и химическую продукцию, машины и оборудование, электрооборудование, электронное и оптическое оборудование, а также на некоторых предприятиях транспорта и агропромышленного комплекса края.
Уровень инновационной активности предприятий промышленности и ряда отраслей сферы услуг вырос с 8,9 % в 2007 году до 11,0 % в 2011 году. Затраты организаций на все типы инноваций в 2011 году составили 2,87 млрд. рублей или в 1,9 раза больше уровня 2007 года. По итогам 2011 года предприятиями региона реализовано инновационной продукции (работ, услуг) на сумму 5,8 млрд. рублей (109,2 % к уровню 2007 году). Общую картину инновационных процессов в регионе определяют промышленные предприятия. В промышленности сосредоточено 9 % инновационно-активных предприятий, на долю которых приходится более 99 % всей отгруженной инновационной продукции.
Город Бийск, имеющий статус наукограда, является центром научных исследований и разработок края. На долю научных предприятий города приходится около 50 % занятых исследованиями и разработками, 45 % исследователей, практически 70 % общего объема научно-исследовательских работ региона. В городе выпускается 23 % всей инновационной промышленной продукции, выпускаемой в крае. В нем расположено три полюса инноваций, сфокусированных на исследованиях и разработках в сфере оборонной промышленности, био фармацевтики и нанотехнологий.
Сферу био фармацевтики можно охарактеризовать как одно из наиболее развитых инновационных направлений, в котором сконцентрирован существенный интеллектуальный капитал, позволяющий за счет проводимых исследований и разработок вносить весомый вклад в создание конкурентоспособной продукции.
Направление нанотехнологий развивается в рамках Ассоциации "Межрегиональный центр нано индустрии", организованной на базе ряда предприятий Сибири во главе с ФНПЦ "Алтай". Центр реализует компетенции в области высоко энергетических нано материалов в оборонно-промышленном комплексе, медицине и фармакологии.
В 2011 году в наукограде открылся бизнес-инкубатор инновационного типа, на территории которого помимо офисных помещений размещен центр коллективного пользования высокотехнологичным оборудованием в составе четырех научно-исследовательских лабораторий по направлениям: биотехнологии, нанотехнологии, химия, полимерные и композиционные материалы. В 2012 году начал функционировать инновационно-производственный технологический парк "Бийск".
Важное место в крае отводится повышению эффективности функционирования инновационной инфраструктуры, сотрудничеству с государственными научными фондами России, вовлечению научно-исследовательских организаций Алтайского края в программы, реализуемые на федеральном уровне, поиску и сопровождению инновационных проектов, развитию информационной базы инноваций. С 2008 года действует сайт для ведения краевого инновационного банка данных, который позволил объединить информацию о ключевых элементах региональной инновационной системы.
Проведена масштабная работа по выстраиванию научно-производственных цепочек кластерного типа в рамках Алтайского био фармацевтического кластера, Алтайского кластера аграрного машиностроения, Алтайского кластера энерго машиностроения и энергоэффективных технологий. Всего в кластерах организовано 66 промышленных предприятий, занято свыше 6 тыс. человек, в том числе в 2011 году создано 527 новых рабочих мест, освоено более 200 новых видов продукции. В целях увеличения действенности интеграционных процессов в 2011 году создано КГБУ "Алтайский центр кластерного развития" - специализированная организация, оказывающая услуги региональным инновационным кластерам по принципу "одного окна".
Ежегодно проводятся мероприятия, призванные стимулировать инновационную деятельность, а также осуществляется активное позиционирование инновационных возможностей Алтайского края на выставочно-ярмарочных и конгрессных мероприятиях межрегионального и федерального уровней.
За прошедший пяти летний период в сфере науки и инноваций Алтайского края решен ряд актуальных проблем и достигнуты положительные итоги. Однако специфика инновационных процессов требует продолжения работы по созданию благоприятных условий для коммерциализации научных разработок, реализации комплекса мероприятий, направленных на увеличение эффективности региональной инновационной системы, а также развития различных инструментов поддержки технологической модернизации.

3. Угрозы, вызовы и новые возможности
социально-экономического развития Алтайского края

Ключевые риски для устойчивого социально-экономического развития Алтайского края обусловлены как внешними для региона и страны факторами, так и внутренними ограничениями.

3.1. Риск, обусловленный процессом глобализации
российской экономики

В условиях интеграции России и Алтайский край в глобальные экономические системы экономика края может быть подвержена воздействию мирового кризиса. Это обстоятельство обуславливает необходимость повышения устойчивости экономики края, ее конкурентоспособности, способности нейтрализовать негативные воздействия мировых рынков.
Качественно изменяются процессы конкуренции как на внутренних, так и на внешних рынках. Либерализация торгового режима при вступлении в ВТО, с одновременным проведением реформ естественных монополий, сопряжена с ростом цен и сильным инфляционным давлением, что будет сокращать возможности конкурировать по цене.
Это ставит экономические субъекты Алтайский край перед необходимостью кардинального пересмотра стратегии развития в пользу ориентации на лидерство по качеству и технологиям, а также изыскания дополнительных ресурсов на ее осуществление.

3.2. Риск зависимости экономики края от конъюнктуры
рынков и цен на сырье и продукцию

Экономика края в значительной степени зависит от внешних факторов: конъюнктуры рынков и цен на сельскохозяйственное сырье и продукты питания, размеров транспортных тарифов, цен и тарифов на топливно-энергетические ресурсы. Региону существенно недостает собственных источников генерации электрической энергии.
В этих условиях приоритетными для региона становятся интенсивное развитие конкурентоспособного сельскохозяйственного производства, ускоренное внедрение энергосберегающих технологий и развитие энергетической базы для экономического роста региона.

3.3. Риск технологического отставания

Технологическое отставание влечет за собой низкие показатели производительности оборудования и труда, высокие удельные расходы материальных ресурсов, устаревшие технологии производства, что может привести к утрате конкурентоспособности экономики региона и продукции алтайских предприятий.
Нейтрализация риска технологического отставания будет осуществляться в процессе постоянной модернизации производства, основанной на использовании новейших достижений науки и технологий последнего поколения, а также на сохранении сложившейся тенденции роста инновационной активности в регионе путем стимулирования массовых инноваций во всех секторах экономики края, развития инновационной инфраструктуры.

3.4. Риск, обусловленный инфраструктурными
и институциональными ограничениями

Ограничения инфраструктурного и институционального характера сдерживают развитие бизнеса. В целях минимизации данного риска на уровне Алтайского края в долго срочной перспективе будут существенно наращиваться объемы строительства и реконструкции объектов транспортной и инженерной инфраструктуры, причем не только за счет увеличения бюджетных ассигнований на эти цели, но и путем привлечения внебюджетных средств на основе развития государственно-частного партнерства.
Эффективным механизмом устранения институциональных ограничений станет создание на российском и региональном уровне условий для комфортного ведения бизнеса и способствующих развитию конкуренции на рынках.

3.5. Риск дефицита трудовых ресурсов необходимой
квалификации и уровня образования

На региональном рынке труда наблюдается дисбаланс между спросом и предложением рабочей силы, несмотря на рост вакансий за последние несколько лет.
Риск дефицита трудовых ресурсов будет минимизирован уже в средне срочной перспективе на основе повышения эффективности сферы профессионального образования, создания региональной системы подготовки кадров, обучения и переобучения работников в соответствии с потребностями региональной экономики.
Устойчивость к внешним и внутренним рискам, поддержание условий поступательного экономического развития, эффективная интеграция в глобальную экономику и решение региональных проблем возможны только при осуществлении эффективной социально-экономической политики региона.
Основной комплекс значимых возможностей и угроз, сильных и слабых сторон (позиций) региона, его конкурентных преимуществ и имеющихся ограничений экономического развития приведен в таблице 4.

Таблица 4

SWOT-анализ социально-экономического развития
Алтайского края на период до 2025 года

4. Образ будущего, целевые ориентиры и прогнозные
сценарии социально-экономического развития Алтайского края

4.1. Сценарии социально-экономического
развития Алтайского края

Развитие экономики Алтайского края в средне- и долго срочной перспективе будет во многом определяться моделью развития российской экономики в целом. Базовый сценарий развития - интеграция Алтайского края в обновляющуюся российскую экономику, в новую пространственную структуру хозяйства страны, повышение статуса региональной экономики в макро региональном масштабе.
В прогнозном периоде определяющее воздействие на экономику Алтайского края будут оказывать следующие внешние факторы: состояние мировой и российской экономики, ценовая политика на мировых рынках, налоговые условия, таможенно-тарифная политика, параметры инфляции, динамика обменного курса рубля, экономические и социальные последствия вступления России в ВТО и др.
Важным внешним фактором развития Алтайского края является конкурентная среда как в целом в Сибирском федеральном округе, так и с соседними субъектами.
Внутренние факторы развития Алтайского края определяются имеющимися ресурсами (природными, минерально-сырьевыми, трудовыми), экономическим, инновационным потенциалом, динамикой основных макроэкономических показателей края на фоне СФО.
На основе анализа различных сочетаний параметров внешних и внутренних условий Алтайского края сформированы три комплексных сценария долго срочного развития региона:
консервативный, предполагающий реализацию энерго-сырьевого сценария развития национальной экономики и сохранение основных тенденций в развитии экономики края;
инновационный, предполагающий реализацию инновационного сценария развития для российской экономики в целом и возможности инновационного развития экономики Алтайского края;
форсированный, предполагающий реализацию сценарий форсированного роста российской экономики и возможности более интенсивного развития экономики Алтайского края.

4.1.1. Консервативный сценарий развития Алтайского края

При реализации данного сценария основные факторы экономического роста Алтайского края останутся прежними: развитие сельского хозяйства, ориентированного на удовлетворение потребностей населения, транспорта и связи, торговли, динамика которых будет зависеть от динамики доходов населения, развитие отраслей социальных услуг за счет расходов федерального и регионального бюджетов. Предполагается сохранение позиций края на внешних для региона рынках, что будет определять спрос на традиционную продукцию при условии повышения ее конкурентоспособности.
Сценарий предполагает положительную демографическую динамику только по показателям рождаемости; уровень и половозрастной профиль смертности, а также миграционная убыль сокращаются крайне медленно. Стабилизация численности населения возможна за пределами 2020 года.
Завершение начатых инвестиционных проектов будет способствовать модернизации материально-технической и производственной базы агропромышленного комплекса, развитию перерабатывающей сферы и пищевого производства, машиностроения, металлургии, развитию транспортной инфраструктуры края, рекреационного комплекса.
Сложившиеся тенденции сохранятся в инвестиционной сфере. Инвестиционный спрос будет оставаться невысоким, в нем сохранится высокая доля бюджетных инвестиций, преимущественно федеральных. Реализация данного сценария обеспечит рост основных показателей экономического развития примерно на средне российском уровне.
Угрозы и риски реализации сценария.
Продолжится сокращение численности населения края, которое будет усугубляться дальнейшим оттоком трудовых ресурсов, в первую очередь, молодых квалифицированных кадров из Алтайского края в регионы с более высоким уровнем жизни, что приведет к ухудшению демографической структуры, росту доли населения нетрудоспособных возрастов. В структуре доходов населения края будет увеличиваться доля социальных выплат, динамика которых будет оказывать возрастающее влияние на общую динамику и формирование конечного спроса в регионе. Сохранятся тенденции отставания доходов и конечного потребления населения, невысокий уровень конкурентоспособности обрабатывающего сектора края.
Новые внешние стимулы для развития экономики края не будут созданы, а имеющиеся сейчас внутренние источники роста будут ограничиваться еще в большей мере в связи с неблагоприятными демографическими тенденциями, сохранением отставания края по доходам населения, старением основных производственных фондов.
Наряду с этим риски для Алтайского края в данном варианте развития кроются в закреплении ориентации экономики региона на рынки, которые в долго срочной перспективе будут подвержены значительному сжатию в связи с развитием новых технологий, снижением ресурсо емкости производства. Это приведет к оттеснению Алтайского края на периферию макро региональной экономики, что сделает невозможным устойчивое развитие региона.
Данный вариант развития Алтайского края, являясь по сути инерционным, не обеспечивает устойчивого развития региона на долго срочную перспективу.

4.1.2. Инновационный сценарий развития Алтайского края

Перспективы инновационного роста Алтайского края связаны с модернизацией и активизацией инновационной деятельности агро комплекса, промышленности, развитием региональной инновационной системы, формированием туристско-рекреационного комплекса международного уровня.
Модель инновационного развития Алтайского края базируется на знаниях, компетенциях, технологиях и это означает, что критически важным становится высокое качество человеческого капитала, который будет обеспечивать рост и развитие.
Перспективы экономического развития края при реализации инновационного сценария определяются следующими факторами:
реализацией конкурентных преимуществ в аграрном секторе края, формированием мощного агропромышленного кластера, привлечением крупных производителей, развитием технологий, генетики и селекции, созданием ряда краевых брендов экологически чистых продуктов, продуктов для здорового питания и др., что позволит краю стать одним из ведущих в России поставщиком на отечественный и зарубежный рынок сельскохозяйственных продуктов;
развитием туризма и рекреации; модернизацией транспортной и туристической инфраструктуры края, привлечением международных партнеров в области туризма и гостиничного бизнеса с целью формирования международного туристического потока, а также приближением условий пребывания на территории края к уровню мировых стандартов; развитием особой экономической зоны туристско-рекреационного типа "Бирюзовая Катунь" и игорной зоны "Сибирская монета";
модернизацией производства в машиностроении и металлургии, химической промышленности Алтайского края, развитием кластеров сельскохозяйственного, энергетического машиностроения;
диверсификацией экономики Алтайского края за счет расширения добычи и переработки полезных ископаемых края, а также развития высокотехнологичных производств в фармацевтике, биотехнологиях;
созданием региональной инновационной системы, включающей наукоград, научно-образовательный комплекс, эффективную инновационную инфраструктуру;
реализацией транспортно-транзитных преимуществ Алтайского края путем формирования ряда транспортно-логистических комплексов международного и межрегионального значения;
ростом сервисного сектора Алтайского края, базирующегося на развитии современных высокотехнологичных видов услуг, а также развитии финансовых и страховых услуг; деловых и образовательных услуг, информационных технологий.
Развитие социальной сферы Алтайского края при реализации инновационного варианта предполагает концентрацию на проблемах обеспечения благоприятного демографического баланса и улучшения благосостояния людей. Это означает высокий уровень доходов населения, высокое качество занятости населения, высокие стандарты личной безопасности, доступность высококачественных услуг образования и здравоохранения, необходимый уровень обеспеченности жильем, доступ к культурным благам, высокий уровень экологической безопасности.
Сценарий предполагает положительный демографический тренд, начиная с 2012 года, за счет снижения смертности, роста рождаемости, а также с выходом на положительные показатели миграционного прироста.
Инновационный сценарий предполагает качественно новый подход к решению проблем рационального природопользования и охраны окружающей среды. Сбалансированное решение социально-экономических задач предлагается с учетом экологической емкости региона, осуществления значимых мероприятий в области экологически безопасного развития промышленного и сельскохозяйственного производства, транспорта, туризма, развития городского хозяйства, утилизации производственных и бытовых отходов, восстановления, рационального использования и охраны водных объектов, земель и биологических ресурсов.
Инновационными направлениями экономической деятельности явится создание и использование возобновляемых источников энергии, современной системы утилизации отходов, базирующейся на использовании передовых технологий по их переработке и обезвреживанию.
Сложившиеся к настоящему времени в крае элементы региональной инновационной системы могут стать самостоятельным фактором инновационного роста, прежде всего, инновационных технологий в фармацевтике, биотехнологиях, агробизнесе, сфере высокотехнологичных медицинских и образовательных услуг.
Стратегическим приоритетом для перехода Алтайского края к инновационному развитию является встраивание региона в инновационную модель развития Сибирского федерального округа, активизация и повышение эффективности межрегиональных взаимодействий как механизм для аккумулирования инновационных эффектов через их межрегиональное перераспределение. Этот путь предусматривает развитие региональной инновационной системы, модернизацию социальной инфраструктуры, включая образование, здравоохранение, жилищный сектор, обеспечивающих значительное повышение качества человеческого капитала и стандартов жизни населения.
Важнейшая роль в реализации инновационного сценария развития Алтайского края отводится развитию малого бизнеса в промышленности, агробизнесе, туризме, развитию малого бизнеса в инновационной сфере.
Угрозы и риски реализации сценария.
Реализация инновационного сценария требует кардинального изменения демографической ситуации в крае в сторону стабилизации численности населения и переходу к ее постепенному росту. Особые требования данный сценарий предъявляет к качеству человеческого капитала. Несоблюдение указанных требований является существенной угрозой для перехода к инновационному развитию.
Низкий уровень технического состояния производственного аппарата промышленного и сельскохозяйственного производства, высокий износ основных фондов требуют для модернизации производства значительные объемы инвестиций, которые должны быть привлечены в край.
Реализация инновационного варианта предполагает также осуществление ряда институциональных преобразований, касающихся повышения инвестиционной привлекательности, создания новых эффективных моделей взаимодействия власти и бизнеса, повышения качества человеческого капитала, формирования новой социальной структуры общества. Для Алтайского края первоочередное значение имеют также меры по развитию и государственной поддержке сельскохозяйственного производства, развитию международного сотрудничества со странами СНГ, в первую очередь, с Казахстаном. Проведение институциональных преобразований является необходимым условием реализации инновационного сценария.

4.1.3. Форсированный сценарий развития Алтайского края

Форсированный сценарий развития Алтайского края реализуется в рамках сценария форсированного роста страны и предполагает повышенные темпы экономического роста, основанные на более интенсивном притоке инвестиций и максимально благоприятных внешних условиях на мировых продовольственных рынках, повышенном спросе. Высокие темпы роста на первом этапе будут достигнуты за счет интенсивного обновления производственной базы в таких отраслях, как машиностроение, строительство, операции с недвижимым имуществом, сфера услуг, включая туризм.
Для реализации сценария требуются более благоприятные условия в части привлечения в регион инвестиционных ресурсов, в том числе иностранных, и значительное расширение экспорта производимых в крае продукции и услуг.
Аналогично инновационному сценарию, форсированный сценарий предполагает благоприятную демографическую ситуацию. Угрозы и риски реализации сценария.
Развитие экономики по форсированному сценарию возможно только при наличии следующих внешних факторов развития:
макроэкономическая стабильность российской и мировой экономики;
стабилизация реального курса рубля;
благоприятная конъюнктура цен на мировых рынках сельскохозяйственного сырья и продовольствия;
сдержанная тарифная политика на товары и услуги естественных монополий внутри страны.
Форсированный сценарий объективно зависим от перечисленных внешних условий, поэтому вероятность его реализации крайне мала.
Целевым сценарием в стратегии социально-экономического развития Алтайского края на период до 2025 года предлагается инновационный сценарий.
Основные количественные характеристики сценариев развития Алтайского края на перспективу до 2025 года представлены в табл. 5.

Таблица 5

Макроэкономические параметры сценариев
социально-экономического развития Алтайского края
(2025 год в разах к 2011 году)

При реализации консервативного сценария динамика производства формируется за счет изменения внутри регионального спроса, внешний спрос изменяется мало. Темпы роста ВРП в крае будут определяться преимущественно динамикой доходов населения, развитием сферы социальных услуг, сельского хозяйства и ориентированных на внутри региональный рынок производств. В целом за период 2012 - 2025 годов средне годовой прирост ВРП составит 3,3 %, промышленного производства - 3,1 %.
Различия между инновационным и консервативным сценариями касаются качества экономического роста, а не только его количественных параметров.
Средне годовые темпы прироста ВРП в соответствии с предположениями инновационного варианта составят в 2012 - 2025 годах 5,9 %, промышленного производства - 4,5 %. Значительная часть прироста производства будет обеспечена за счет не промышленных отраслей. Формирование в крае туристического комплекса международного класса приведет к интенсивному развитию транспорта, связи, торговли, а также сервисного сектора, рост которого будет базироваться на развитии услуг и инновационных видов деятельности.
Высокая доля обрабатывающего сектора во всех сценариях будет обеспечиваться развитием новых производств.
Инновационный сценарий обеспечивает наиболее высокие темпы роста средне душевых показателей ВРП (табл. 6), вместе с тем, для его реализации требуются более жесткие условия по динамике эффективности производства и ресурсному обеспечению роста. Основным источником повышения производительности труда явится техническое и технологическое обновление производственного аппарата, в также развитие новых производств с высоким уровнем производительности труда.

Таблица 6

ВРП на душу населения
(тыс. руб.)

Переход к инновационной модели развития Алтайского края позволит реализовать конкурентные преимущества края и упрочить его позиции в экономике России.
Для обеспечения прогнозной динамики Алтайского края в соответствии с консервативным вариантом прогноза объем инвестиций в основной капитал края за 2012 - 2025 годы возрастет в 1,9 раза. В инновационном сценарии предполагается, что к концу периода объем инвестиций увеличится в 4,1 раза. Наиболее капиталоемким является форсированный сценарий, в соответствии с которым инвестиции к уровню 2011 года увеличатся в 5 раз. Предполагается, что здесь будут задействованы все возможные инвестиционные ресурсы.
Анализ прогнозных вариантов экономического роста Алтайского края позволил определить условия и основные параметры развития региона, на базе которых возможно достижение стратегических целей и решение задач, стоящих перед краем в долго срочной перспективе. Эти условия предъявляют жесткие требования к мобилизации источников экономического роста, привлечению в регион инвестиционных ресурсов, проведению активной социальной, промышленной, инновационной и инвестиционной политики, тем не менее, имеющийся в Алтайском крае потенциал экономического роста обеспечивает возможность их реализации.
Находясь на пересечении транспортных коммуникаций, соединяющих высоко развитые и наиболее быстро развивающиеся регионы мира, и в непосредственной близости от быстро развивающегося региона Северо-Западного Китая, Алтайский край рационально и эффективно будет использовать выгоды своего гео экономического положения. Благоприятная конъюнктура на мировых рынках зерновых культур и ее ожидаемое сохранение в рассматриваемом периоде позволит создать необходимые стимулы для устойчивого и высокорентабельного развития агропромышленного комплекса Алтайского края.

4.2. Стратегическая цель и задачи социально-экономического
развития Алтайского края

Стратегическая направленность экономического и социального развития Алтайского края на период до 2025 года будет отражать последовательное усиление его роли в экономике Сибирского макро региона и Российской Федерации под воздействием позитивных макроэкономических факторов, а также глобальных процессов и долговременных тенденций, в т.ч. на мировых товарных рынках, профильных для краевой экономики видов продукции и услуг.
Долговременное положительное воздействие отмеченных факторов на экономику Алтайского края основывается на уникальном сочетании выгодного геостратегического положения, благоприятных природно-климатических условий и богатых природных ресурсов, огромного лечебно-оздоровительного и познавательно-туристического потенциала, сравнительно развитых отраслей промышленности и сельского хозяйства, достаточно мощного научно-инновационного комплекса, а также традиционно активного высоко образованного населения.
Особенности современного социально-экономического положения Алтайского края в общероссийской экономике, сложившиеся тенденции его изменения и новые вызовы развивающейся глобализации в системе мирохозяйственных связей обусловливают необходимость определения его миссии, а также уточнения и корректировки прежних целей и задач социально-экономического развития края, намеченных в Стратегии 2007 года.
Стратегическая миссия Алтайского края заключается в превращении его в динамично развивающийся, геополитически значимый и удобный для жизни регион, в территорию успеха, здоровья и благополучия ее жителей.
Выполнение данной миссии предполагает:
создание на территории края наиболее мощной в азиатской части России продовольственной базы на основе формирования агропромышленного кластера федерального значения, включающего полный комплекс производств и инновационных центров, обеспечивающих его высокую конкурентоспособность и эффективное функционирование "от поля до продукта";
реализацию гео экономического (транспортно-географического) потенциала Алтайского края путем создания современной транспортной инфраструктуры краевого, федерального и международного значения, включая модернизацию и дальнейшее расширение автодорожной и железнодорожной сети (в т.ч. в рамках развития международных транспортных коридоров), формирование транспортно-логистических комплексов, ориентированных на обслуживание развивающихся внешнеторговых связей Российской Федерации, развитие аэропортовой инфраструктуры и т.д.;
формирование высоко развитого многофункционального туристско-рекреационного комплекса международного уровня, ориентированного на предоставлении туристических и лечебно-оздоровительных услуг широкому кругу отечественных и зарубежных рекреантов в различных ценовых сегментах;
инновационную модернизацию и дальнейшую диверсификацию структуры краевой экономики, развитие существующих и создание новых промышленных районов и кластеров в различных отраслях и секторах экономики Алтайского края.
Взаимосогласованная реализация указанных направлений стратегической миссии Алтайского края позволит обеспечить:
а) комплексное, гармоничное развитие его экономики на основе рационального сочетания высокоэффективных и конкурентоспособных отраслей народнохозяйственной специализации, определяющих место края в территориальном разделении труда, а также всего комплекса вспомогательных и обслуживающих производств и отраслей, включая региональную инфраструктуру;
б) возрастающую инвестиционную, рекреационную и миграционную привлекательность территории края, решение актуальных социально-демографических проблем, повышения уровня занятости трудоспособного населения, роста его доходов, а также снижения дотационности краевого бюджета;
в) существенное повышение общей конкурентоспособности регионального хозяйственного комплекса с учетом эффективного "встраивания" краевой экономики в систему мировых рынков и глобальных товарообменных связей.
Главная цель социально-экономического развития Алтайского края на период до 2025 года - достижение высокого уровня и качества жизни населения, основанного на опережающих темпах инновационного экономического роста, усилении стратегических позиций региона в аграрном, промышленном и туристическом комплексах России.
Реализация стратегической цели развития края предполагает решение следующих основных задач в экономике и социальной сфере:
существенный рост производительности труда во всех основных отраслях и секторах экономики края в результате широкого внедрения на предприятиях современных высокоэффективных технологий, передовых методов организации труда и управления;
формирование в крае конкурентоспособных на мировом рынке территориальных кластеров в агропромышленном и туристско-рекреационном комплексах, машиностроении, био фармацевтике и химической промышленности;
всестороннее комплексное развитие и коренная модернизация транспортно-коммуникационной инфраструктуры края, включая автомобильные дороги международного, федерального и регионального значения, железнодорожную инфраструктуру, аэропорты и речные порты, транспортно-логистические комплексы в соответствии с международными стандартами, крупного бизнес-парка для привлечения в экономику Алтайского края и Сибирского федерального округа институциональных инвесторов, что в целом позволит в наиболее полной степени реализовать значительный гео экономический (геостратегический) потенциал региона;
развитие человеческого потенциала и повышение качества человеческого капитала Алтайского края на основе совершенствования системы среднего, среднего профессионального и высшего образования, переподготовки и повышения квалификации кадров, последовательной модернизации системы здравоохранения, жилищно-коммунального хозяйства, кардинального улучшения социального обустройства малых городов и сельских поселений края, повышения социальной мобильности населения и создания новых объектов инновационной инфраструктуры мирового уровня;
полномасштабная поддержка на региональном (краевом) и муниципальном уровнях устойчивого развития малого предпринимательства, прежде всего в товаро производящих отраслях (в промышленности, сельском хозяйстве, строительстве) и в инновационной сфере, создание на территории края сети бизнес-инкубаторов и технологических парков;
обеспечение экологической безопасности населения и экосистем края;
эффективное использование уникального природно-ресурсного потенциала края в развитии туристско-рекреационного комплекса международного уровня.

5. Экономическая стратегия Алтайского края

5.1. Стратегические направления и приоритеты развития края

Исходя из императивного требования строительства основ экономики знаний, обозначенного в стратегических документах Российской Федерации и Сибирского федерального округа, первым приоритетным направлением прогнозного развития Алтайского края является повышение уровня инновационности экономики региона. Основой для этого станет дальнейшее развитие региональной инновационной системы на территории всего Алтайского края (как в его индустриальных, так и в сельских муниципальных образованиях), в результате развития человеческого капитала, формирования комфортной социальной среды и модернизации экономики. Это направление развития в прогнозный период обретает черты максимальной широты и системности, консолидирует и укрепляет и все остальные.
Мотором для формирования краевой инновационной системы должны выступить местные университеты, инновационный малый бизнес, алтайское машиностроение. Наиболее предпочтительной для края является установка на распространение инноваций во всех секторах экономики и прежде всего в инфраструктуре и сельском хозяйстве. Именно в этих сегментах может быть достигнут наиболее масштабный для региона эффект от разработки и внедрения инноваций.
Позиционирование инновационного развития Алтайского края в качестве главного приоритетного направления Стратегии потребует постановки новых задач в части модернизации системы непрерывного образования, переподготовки и повышения квалификации всего экономически активного населения (ежегодно не менее 15 - 20 % работающих граждан), поддержки кооперации вузов с компаниями инновационного сектора, подготовки кадров в сфере коммерциализации научных разработок, создании специальной инфраструктуры поддержки одаренных детей. Крупной задачей в этом направлении является также создание диверсифицированной инновационной инфраструктуры (системы краевых интеллектуальных территорий, экспериментальных площадок для развития новых и повышения интеллектуальности старых видов экономической деятельности, структур венчурного финансирования и др.).
Второе приоритетное направление - обеспечение динамичного роста и качественно нового уровня конкурентоспособности аграрного и промышленного комплекса края на основе роста эффективности и повышения производительности труда. Важную роль в его реализации призваны сыграть как крупные корпоративные структуры холдингового типа, так и малые и средние инновационные предприятия, в том числе в традиционных подотраслях алтайского машиностроения (транспортного, энергетического, сельскохозяйственного).
Третье приоритетное направление - это создание в Алтайском крае туристско-рекреационного комплекса международного значения. Основным механизмом развития краевого туризма станет формирование крупных туристических зон. Это обеспечит инновационное развитие сопряженных с туризмом видов экономической деятельности. Например, развитие туризма в предгорных и горных районах края востребует инновационные технологические и организационные решения в системе безопасности, технологиях мобильной связи. Развитие агро туризма потребует модернизации инфраструктуры сельской местности.
Четвертое приоритетное направление - создание финансово-экономической, инвестиционной, инженерной, транспортно-логистической, коммуникационной инфраструктуры, обеспечивающей динамичное социально-экономическое развитие края. Современное состояние инфраструктуры Алтайского края лучше, чем у многих других сибирских территорий. Однако вызовы инновационного развития, превращения края в новый центр международного и российского туризма востребуют радикальное улучшение существующей инфраструктурной обустроенности.

5.1.1. Стратегическое направление 1:
"Повышение уровня инновационности экономики края"

Целью политики в области науки и инноваций является комплексное развитие региональной инновационной системы и создание благоприятных условий для активизации инновационной деятельности на основе использования научно-технического потенциала Алтайского края.
Основой расширения инновационной сферы станет современная система подготовки кадров, сеть организаций фундаментальной и прикладной науки, имеющиеся и модернизированные производственно-технические мощности.
В качестве ключевых мер по развитию сферы науки и инноваций на перспективу до 2025 года в Алтайском крае определены:
стимулирование массовых инноваций во всех секторах экономики;
повышение качества предложения инноваций;
реализация социальных функций инноваций.
В числе основных задач стимулирования массовых инноваций во всех секторах экономики нужно отметить:
реализация проектов по развитию существующих и созданию новых объектов инновационной инфраструктуры;
расширение масштабов государственной поддержки инновационного бизнеса, в том числе малого и среднего предпринимательства;
содействие коммерциализации результатов научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ за счет создания и эффективного функционирования системы комплексной поддержки высокотехнологичных проектов на всех стадиях развития;
содействие распространению науко емких технологий, модернизации устаревших стандартов и технических регламентов в секторах экономики, относящихся к старым технологическим укладам, но обладающих значительным инновационным потенциалом развития;
формирование благоприятных условий для функционирования региональных инновационных кластеров;
введение критерия инновационности в практику гос закупок и крупных инфраструктурных проектов, их обязательный технологический аудит и оценка инновационного потенциала, внедрение сквозной системы гос закупок по всему инновационному циклу.
Инновационная политика региона призвана обеспечить реализацию региональной программы энергосбережения и повышения энергоэффективности с целью сокращения потребления первичного топлива, электрической и тепловой энергии при сохранении надежного и качественного энерго снабжения потребителей, а также минимизации негативного воздействия на окружающую среду. Важным инструментом при этом является внедрение энергоэффективных технологий, к которым относятся: внедрение усовершенствованных горелочных устройств; использование низко потенциальных энергоресуров ТЭЦ; внедрение энергосберегающей техники, повышение экономичности оборудования; модернизация систем тепло снабжения с применением эффективных тепло изоляционных материалов и конструкций, с проведением режимных эксплуатационно-наладочных мероприятий; комплексная оптимизация режимов работы всех действующих на территории края тепло электрических станций.
Повышение качества предложения инноваций будет достигаться путем:
содействия развитию территорий с высокой концентрацией научно-технического и инновационного потенциала, в том числе крупнейшего в Российской Федерации наукограда Бийска;
обеспечения финансовой и технологической поддержки вузовской и академической науки, создание условий для привлечения интеллектуального капитала из других субъектов Российской Федерации;
содействия ускорению продвижения на рынок конкурентоспособной инновационной продукции, создаваемой в крае, за счет объединения усилий предпринимательского сектора экономики и административного ресурса на базе взаимовыгодного партнерства, активизации трансфера технологий, создания центров по продвижению технологий (ЦПТ) и центров коллективного доступа к оборудованию;
включения в работу в рамках технологических платформ с целью расширения возможных направлений развития научно-технической деятельности и повышения ее результативности;
проведения мероприятий, нацеленных на интенсификацию высокотехнологичной деятельности и увеличение поддержки экспорта науко емкой продукции и технологий;
снижения уровня энергозависимости от соседних регионов Российской Федерации, минимизация энергетических потерь путем разработки и активного внедрения энергосберегающих, высокотехнологичных устройств и их компонентов.
Реализация социальных функций инноваций направлена на:
расширение практики проведения конкурсов инновационных предложений по решению социальных, инфраструктурных и экологических проблем на региональном и муниципальном уровне;
модернизация сферы жилищно-коммунального хозяйства (ЖКХ), увеличение масштабов строительства энергоэффективных зданий;
повышение компьютеризации учреждений образования, здравоохранения и социальной сферы;
внедрения современных стандартов оказания инновационных услуг в образовании, здравоохранении, социальной сфере и гос управлении, в том числе в интересах социально уязвимых групп населения, включая поддержку мер по обеспечению их доступа к инновационным технологиям, инновационным продуктам и услугам;
реализация в регионе образовательных программ и проектов, направленных на обучение активной молодежи основам инновационного предпринимательства, пропаганда инновационного предпринимательства и научно-технической деятельности.
Социальная ориентированность инноваций на повышение качества жизни и расширение возможностей граждан подразумевает необходимость расширения социальной базы инновационной политики за счет учета интересов групп населения, доступ которых к инновациям ограничен недостаточными доходами, отсутствием необходимых знаний и навыков, инфраструктуры и стандартов, обеспечивающих оказание инновационных услуг в социальной сфере и государственном управлении (телемедицина, дистанционное образование, информатизация органов социальной защиты и обслуживания населения, онлайновое предоставление государственных услуг и др.). Это предполагает реализацию меры по обеспечению доступа социально не защищенных групп населения к инновационным технологиям, продуктам и услугам.
Значимым проектом, реализуемым на территории Алтайского края, является формирование инфраструктуры электронного правительства и соответствующего портала в сети Интернет в соответствии с Соглашением о сотрудничестве между Администрацией Алтайского края и открытым акционерным обществом междугородной и международной электрической связи "Ростелеком" от 30.11.2010 N 306-11/1-05.
Будет продолжено создание правовых и институциональных условий для активизации инновационной деятельности в приоритетных направлениях:
1) производство и переработка сельскохозяйственного сырья;
2) биотехнологии;
3) синтез лекарственных средств и пищевых добавок;
4) машиностроение;
5) химия и новые материалы;
6) индустрия нано систем и материалов;
7) новые энергосберегающие строительные материалы и высокоэффективные технологии для производства строительных материалов, изделий и конструкций, систем инженерного обеспечения жилых домов;
8) информационные системы и технологии;
9) охрана окружающей среды и рациональное природопользование;
10) энергетика и энергосбережение.
Эти задачи и приоритетные направления полностью соответствуют целям и задачам государственной политики в области развития инновационной системы Российской Федерации, которые сформулированы в Стратегии инновационного развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 08.12.2011 N 2227-р. Решение указанных задач обеспечит экономический рост и повышение темпов инновационного развития Алтайского края в результате внедрения в производство науко емких технологий, увеличения эффективности производства и производительности труда, расширения рынков и повышения конкурентоспособности продукции, наращивания инвестиционной активности, роста доходов населения и объемов потребления. В свою очередь, экономический рост расширит возможности для появления новых продуктов и технологий, позволит увеличить бюджетные инвестиции в развитие человеческого капитала (прежде всего в образование), проведение научных исследований и разработок, а также в поддержку инноваций, что окажет мультиплицирующее воздействие на темпы инновационного развития.
В 2012 году на площадке ОАО "Сибэнергомаш" в интересах Алтайского кластера энерго машиностроения и энергоэффективных технологий откроется Центр коллективного пользования (далее - ЦКП), оснащенный современным прецизионным научным и технологическим оборудованием. Его сертификация позволит проводить научно-техническую экспертизу качества выпускаемой продукции в соответствии международными стандартами, что открывает возможности для выхода на новые рынки сбыта участников кластера.
Продолжится формирование лаборатории для участников Алтайского био фармацевтического кластера - произведен запуск единственной в Сибири сверх критической флюидной экстракционной системы. Ее использование позволит участникам кластера повысить конкурентоспособность на российском фармацевтическом рынке при создании аэрозолей различных классов веществ, анализе лекарственных препаратов, экстракции биологически-активных веществ из растительного сырья, очистки субстанций, синтеза новых высокоэффективных лекарственных форм.
В перспективе развитие кластера будет связано, в том числе, с организацией производства противо астматических, кровоостанавливающих лекарственных препаратов, фильтров для очистки био фармацевтических белков, биологических растворов и препаратов крови, а также с расширением спектра и объемов выпуска продукции, основанной на комплексной переработке местного природного сырья. Участники кластера совместно с ведущими мировыми производителями лекарственных средств и биологически-активных добавок откроют не менее 15 новых производств, освоят выпуск не менее 30 ед. доступных импорто замещающих лекарственных средств. Общий объем инвестиций составит около 10 млрд. рублей, что позволит увеличить объем отгруженной продукции до 90 млрд. рублей, в том числе БАДов - не менее 40 млрд. рублей.
Перспективы развития Алтайского кластера аграрного машиностроения связаны с разработкой и серийным выпуском новых видов сельскохозяйственной техники для ресурсо сберегающих технологий в рамках подпрограммы "Аграрное машиностроение" межрегиональной инновационной программы освоения высокотехнологичной гражданской продукции на предприятиях промышленного комплекса Сибирского федерального округа "Сибирское машиностроение". В этом направлении начат серийный выпуск сеялки СКСС-2.5 (1 место в номинации "Лучший инновационный продукт" Международной выставки высокотехнологичной техники и вооружения "ВТТВ-Омск-2011"), изготовлен опытный образец агрегата КПКА-5.0, успешно прошли государственные испытания и рекомендованы к применению 9 наименований сельскохозяйственной техники (сеялки, дисковые культиваторы и посевные комплексы).