обеспечение перехода общеобразовательных учреждений на новый базисный учебный план;
реализация концепции пред профильной подготовки и профильного обучения на основе сетевого управления (школа, учреждения дополнительного и профессионального образования);
развитие различных форм получения образования, в том числе дистанционного;
развитие вариативных образовательных программ;
реализация новых технологий образования, в том числе информационно-коммуникационных;
обеспечение введения новых федеральных государственных образовательных стандартов в системе общего, начального и среднего профессионального образования;
3. Создание условий для непрерывного образования, подготовки и переподготовки профессиональных кадров:
оптимизация структуры приема на обучение по программам всех ступеней профессионального и после вузовского образования в соответствии с перспективной потребностью организаций края;
совершенствование качества профессионального образования на основе внедрения инновационных образовательных и информационных технологий;
развитие и укрепление материально-технической базы образовательных учреждений профессионального образования;
улучшение кадрового обеспечения системы профессионального образования: повышение качества подготовки педагогических кадров, совершенствование системы повышения квалификации и переподготовки руководящих и педагогических работников.

6.4. Молодежная политика

Стратегической целью молодежной политики является создание условий для повышения степени интеграции молодежи в социально-экономические и общественно-политические отношения, системного и комплексного развития потенциала молодых людей с целью увеличения их вклада в социально-экономическое развитие Алтайского края.
Основные направления:
1. Развитие, культивирование существующей специализации - поддержка наиболее развитых из сложившихся или имеющих предпосылки к развитию, перспективных видов деятельности: создание школы, традиции.
2. Внедрение элементов соревновательности: проведение конкурсов и программ поиска и поддержки талантов. Эти программы позволяют в значительной степени активизировать молодежную активность. При этом важным аспектом реализации подобных программ является их направленность не на единицы талантливых и одаренных, а на широкие массы молодежи, побуждая их к деятельности, активизируя их творческие, организаторские, коммуникативные и другие способности.
3. Внедрение инновационных форм и методов работы с молодежью, ориентированных на вовлечение молодежи в творческие виды деятельности, способствующие раскрытию творческих способностей и самореализации.
4. Реализация программ поддержки, адаптации, оказания профессиональной помощи (психологической, юридической, профориентационной) молодым людям, попавшим в трудную жизненную ситуацию.
5. Поддержка молодежи, выходящей на рынок труда. В настоящее время именно молодежь, выходящая на рынок труда, испытывает трудности в поиске работы. Это связано как с дисбалансом между рынком образовательных услуг и рынком труда, так и с инерционностью самого рынка труда (низкая профессиональная мобильность). Именно поэтому необходимо формировать специальные механизмы поддержки молодежи, обеспечивающие ее вхождение на рынок труда.
6. Развитие кадрового потенциала, программ непрерывного образования, тренингов, семинаров по обмену опытом работников молодежной сферы. Второй вектор - формирование кадрового резерва из рядов наиболее активных и талантливых молодых людей, вовлечение их в работу.
7. Вовлечение молодежи в участие в общественной жизни, развитие молодежного самоуправления: деятельность молодежных общественных организаций и объединений, осуществление работы клубных формирований для молодежи, организация работы с неформальными молодежными движениями.
8. Развитие сети учреждений молодежной политики в Алтайском крае (новые учреждения, филиалы), модернизация материально-технической базы учреждений молодежной политики.

6.5. Демографическая и миграционная политика

Цель региональной демографической политики - создание условий для стабилизации численности населения Алтайского края и его последующего расширенного воспроизводства.
Основные направления:
1. Снижение смертности населения от управляемых причин, в том числе:
профилактика, своевременное выявление и лечение сердечно-сосудистых и онкологических заболеваний, а также заболеваний, которые дают наибольший процент смертности и инвалидизации среди населения трудоспособного возраста;
снижение смертности в результате дорожно-транспортных происшествий и травматизма;
снижение материнской и младенческой смертности.
2. Сохранение и укрепление здоровья населения, увеличение роли профилактики заболеваний и формирование здорового образа жизни.
Базой для формирования здорового образа жизни населения являются создание условий для массового занятия физической культурой и спортом, популяризация здорового образа жизни, создание условий для социализации и самореализации, начиная с детского возраста.
3. Повышение уровня рождаемости (в том числе за счет рождения в семьях второго и последующих детей), включая:
развитие перинатальной службы, обеспечивающей внедрение современных перинатальных технологий в оказании медицинской помощи беременным и новорожденным;
внедрение новых диагностических и репродуктивных технологий, укрепление службы планирования семьи и медико-генетической помощи населению;
развитие гибких форм занятости, позволяющих родителям сочетать работу и выполнение семейных обязанностей, развитие частных (семейных) дошкольных учреждений;
совершенствование региональной системы сопровождения семей, попавших в трудную жизненную ситуацию, на основе ранней профилактики семейного не благополучия;
поддержку семей, принимающих на воспитание детей, оставшихся без попечения родителей с одновременным развитием системы их социального сопровождения.
4. Управление миграционными процессами в целях обеспечения прироста населения, достаточного для компенсации его естественной убыли, а также потребностей экономики в дополнительных трудовых ресурсах, в том числе:
реализация мер по снижению миграционного оттока населения, особенно молодой и наиболее активной части населения;
формирование толерантного отношения к трудовой миграции, создание центров дополнительной профессиональной подготовки мигрантов, способствующих их языковой, культурной, правовой интеграции в местное сообщество;
участие региона в программах содействия переселению соотечественников.

6.6. Совершенствование и модернизация системы
здравоохранения

Цель - повышение качества и доступности медицинской помощи, улучшение на этой основе показателей здоровья населения, рост средней продолжительности жизни и снижение смертности.
Основные направления:
1. Повышение эффективности функционирования системы здравоохранения:
повышение эффективности оказания медицинской помощи и развития меж районных центров;
стандартизация медицинских услуг;
реализация кадровой политики в сфере здравоохранения и повышение эффективности системы управления.
2. Улучшение состояния здоровья детей и матерей:
регионализация перинатальной службы и повышение эффективности ее функционирования;
внедрение новых организационных репродуктивных технологий.
3. Снижение смертности от управляемых причин и предупреждение распространения социально значимых заболеваний:
предупреждение смертности от управляемых причин;
предупреждение распространения социально значимых заболеваний (туберкулез, ВИЧ-инфекции, наркомания и алкоголизация населения, психические расстройства);
профилактика травматизма, связанного с техногенными причинами (ДТП, травматизм на производстве);
обеспечение эффективности и оперативности оказания экстренной медицинской помощи при чрезвычайных ситуациях;
обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
4. Формирование условий для развития здорового образа жизни: пропаганда здорового образа жизни, нравственное воспитание подрастающего поколения;
предупреждение вредных привычек, влияющих на здоровье населения (табакокурение, алкоголизм, наркомания);
последовательное улучшение социально-экономического положения, повышение уровня и качества жизни;
создание и внедрение в практическое здравоохранение новых организационных, профилактических технологий.

6.7. Развитие физической культуры и спорта

Стратегическая цель государственной политики в области развития физической культуры и спорта Алтайского края - укрепление физического и нравственного здоровья населения, внедрение здорового образа жизни, совершенствование системы подготовки спортсменов высокого класса и спорта высших достижений, развитие инфраструктуры отрасли.
Основные направления:
создание условий для развития массового спорта и физической культуры;
развитие материально-технической базы физической культуры и спорта, повышение эффективности ее использования;
развитие спортивных клубов по месту жительства детей, подростков и молодежи в образовательных учреждениях;
подготовка квалифицированных кадров физкультуры и спорта;
модернизация системы физического воспитания в образовательных учреждениях и учреждениях дополнительного образования детей;
развитие профессионального спорта;
пропаганда здорового образа жизни;
развитие физической культуры и спорта среди людей с ограниченными возможностями здоровья и пожилого возраста;
развитие системы краевых физкультурно-массовых мероприятий, подготовка спортивного резерва;
создание условий для частно-государственного партнерства в сфере физкультуры и спорта.

6.8. Развитие культуры

Стратегическая цель государственной политики в области развития культуры и искусства - создание условий для доступа к культурным ценностям и творческой реализации, усиление влияния культуры на процессы социальных преобразований и экономического развития региона.
В настоящее время перспективное развитие культуры имеет ключевое значение. Инновационная экономика может сформироваться только в определенном социальном контексте как часть инновационной культуры, основанной на гуманистических идеалах, на творческой свободе, на стремлении к улучшению качества жизни.
Основные направления:
1. Обеспечение равного доступа к культурным ценностям и информации:
сохранение и эффективное использование памятников истории и культуры;
сохранение традиционной народной культуры как основы самобытности края;
создание благоприятных условий для широкого доступа граждан к информации и знаниям.
2. Создание условий для творческой самореализации населения:
развитие сети учреждений культуры и искусства, повышение их кадрового потенциала, усиление материально-технической базы и дальнейшее развитие инфраструктуры культуры;
развитие самодеятельного творчества и совершенствование культурно-досуговой деятельности;
сохранение и развитие непрерывной системы художественного образования.
3. Укрепление единого культурного пространства края.
4. Развитие культурного обмена: продвижение региональных культурных продуктов на российский и мировой культурные рынки.

6.9. Жилищная политика

Целью государственной жилищной политики в Алтайском крае является обеспечение доступности жилья для граждан с различными доходами, обеспечение соответствия объемов комфортного жилищного фонда потребностям населения.
Результатами реализации государственной жилищной политики в Алтайском крае должны стать:
создание безопасной и комфортной среды обитания и жизнедеятельности человека;
создание сбалансированной системы расселения и обеспечение возможностей для территориальной мобильности населения.
Приоритетные направления государственной жилищной политики:
1) создание условий для роста предложений на рынке жилья:
2) совершенствование институтов жилищного рынка, обеспечивающих повышение доступности приобретения жилья.

6.10. Профилактика правонарушений

Стратегическая цель государственной политики в сфере деятельности правоохранительных органов - защита жизни, здоровья, прав и свобод граждан, собственности, интересов общества и государства от преступных и иных противоправных посягательств.
Основные направления:
1) воссоздание системы социальной профилактики правонарушений, направленной на активизацию борьбы с пьянством, алкоголизмом, наркоманией, преступностью, безнадзорностью несовершеннолетних, незаконной миграцией, на ресоциализацию и адаптацию лиц, освободившихся из мест лишения свободы;
2) активизация участия и улучшение координации деятельности органов исполнительной власти края и местного самоуправления муниципальных образований края в предупреждении правонарушений;
3) вовлечение в предупреждение правонарушений организаций всех форм собственности, а также общественных организаций;
4) снижение "правового нигилизма" населения, создание системы стимулов для законопослушного поведения;
5) повышение оперативности реагирования на заявления и сообщения о правонарушении за счет наращивания технических средств контроля ситуации в общественных местах;
6) оптимизация работы по предупреждению и профилактике правонарушений, совершаемых на улицах и в других общественных местах;
7) выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению правонарушений;
8) повышение эффективности раскрытия и расследования преступлений;
9) повышение эффективности противодействия преступлениям в сфере экономики;
10) продолжение целенаправленной работы по выявлению фактов коррупции и злоупотребления должностными положениями;
11) повышение уровня защищенности участников дорожного движения, совершенствование организации дорожного движения транспорта и пешеходов;
12) повышение эффективности и сокращение временных затрат при оказании помощи пострадавшим и ликвидации последствий дорожно-транспортных происшествий;
13) организация профилактической работы с участниками дорожного движения, повышение уровня обучения правильному поведению в улично-дорожной сети в школах и дошкольных образовательных учреждениях.

6.11. Улучшение экологической ситуации

Стратегической целью государственной политики в области экологического развития является обеспечение экологически ориентированного роста экономики, сохранение благоприятной окружающей среды для удовлетворения потребностей нынешнего и будущих поколений, реализации права каждого человека на благоприятную окружающую среду, укрепления правопорядка в области охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности.
Основные направления:
1. Снижение уровня негативного воздействия на окружающую среду в результате хозяйственной и иной деятельности, восстановление нарушенных экологических систем:
совершенствование системы экологического мониторинга;
внедрение современных технологий очистки сточных вод и выбросов в атмосферный воздух;
восстановление и экологическая реабилитация водных объектов;
оптимизация дорожно-транспортной сети городов и районов края с целью уменьшения негативного влияния выбросов автотранспорта;
развитие альтернативной энергетики;
реабилитация нарушенных и деградированных земель, ликвидация не санкционированных свалок;
развитие системы сбора и переработки вторичных материальных ресурсов, обезвреживания промышленных и бытовых отходов;
осуществление государственного экологического надзора.
2. Повышение эффективности использования природных ресурсов, развитие природно-ресурсного потенциала:
внедрение малоотходных, ресурсо сберегающих технологий;
воспроизводство земельных, минерально-сырьевых, водных, животных и растительных ресурсов, в том числе проведение мероприятий по лесовосстановлению, сохранению почвенного плодородия.
3. Сохранение естественных экологических систем, объектов животного и растительного мира, формирование экологического каркаса территории:
развитие сети особо охраняемых природных территорий (ООПТ);
ведение Красной книги Алтайского края.
4. Предупреждение и ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера:
приведение в безопасное техническое состояние гидротехнических сооружений с неудовлетворительным и опасным уровнем безопасности;
строительство и реконструкция сооружений инженерной защиты и берегоукрепления;
развитие материально-технической базы природоохранной деятельности.
5. Формирование экологической культуры населения:
совершенствование системы экологического воспитания, образования и просвещения населения;
обеспечение населения достоверной информацией о состоянии и об охране окружающей среды.

7. Инвестиционная стратегия Алтайского края

Инвестиционная стратегия Алтайского края является инструментом, определяющим основные цели управления инвестиционными процессами на территории края и обеспечивающим заданные долго срочные темпы социально-экономического развития региона.
Целью инвестиционной стратегии Алтайского края является опережающий рост инвестиций в основной капитал по сравнению со средним уровнем по Российской Федерации для модернизации региональной экономики на основе эффективного использования конкурентных преимуществ края, качественного управления инвестиционными процессами, реализации стратегически значимых и системо образующих проектов.
Основными задачами для достижения указанной цели являются:
улучшение инвестиционного климата и создание благоприятной административной среды для привлечения российских и иностранных инвестиций в экономику края;
совершенствование региональных институтов развития;
развитие системы государственной поддержки инвесторов, осуществляющих деятельность на территории Алтайского края;
развитие территориальных кластеров;
информационное и кадровое обеспечение инвестиционных процессов, направленных на модернизацию экономики;
развитие механизма государственно-частного партнерства при реализации инфраструктурных и социально значимых проектов;
развитие промышленной инфраструктуры для инвестиций, включая систему индустриальных парков и промышленных площадок;
создание системы эффективной коммуникации между органами исполнительной власти, местного самоуправления и инициаторами инвестиционных проектов;
повышение эффективности бюджетных инвестиций, активное участие в реализации проектов и программ, финансируемых из федерального бюджета.
Достижение целей Стратегии возможно путем совершенствования системы привлечения инвестиционных ресурсов, совершенствования механизма государственной поддержки инвестиционной и инновационной деятельности, обеспечения эффективного использования имеющегося в крае инвестиционного и инновационного потенциала и стабильного законодательства.
Алтайский край обладает значительным потенциалом привлечения инвестиций, обусловленным совокупностью конкурентных преимуществ региона, таких как благоприятные природно-климатические условия, выгодное гео экономическое положение, диверсифицированная экономика и наличие высоко технологических производств, значительный научный и трудовой потенциал.
Инвестиционная политика края ориентирована на реализацию комплекса системных мер, предусматривающих рациональное использование инвестиционного потенциала и качественное улучшение инвестиционного климата, создающего условия для существенного притока инвестиций в модернизацию основного капитала.
За последние десять лет совокупный рост инвестиционной активности в крае составил 2,8 раза (в Российской Федерации - 2,2 раза). На развитие экономики и социальной сферы края направлено за счет всех источников финансирования около 370,0 млрд. рублей. В 2011 году норма накопления инвестиций в основной капитал достигла 20,3 % (против 16,7 %) в кризисном 2009 году), а к 2016 году прогнозируется довести значение этого показателя до 27 %, что будет способствовать переходу экономики к расширенному типу воспроизводства и достижению на этой основе устойчивого социально-экономического развития.
Основными приоритетами для инвесторов являются следующие сферы экономики: "Обрабатывающие производства", "Сельское хозяйство, охота и предоставление услуг в этих областях", "Транспорт и связь" и "Операции с недвижимым имуществом, включая жилищное строительство".
Финансирование инвестиционных проектов в Алтайском крае осуществляется в основном за счет собственных и привлеченных источников. Начиная с 2005 года, привлеченные средства в общем объеме инвестиций в основной капитал занимали более половины и в 2008 году достигли максимального значения - 65,8 %, доля собственных средств предприятий соответственно снизилась до 34,2 %. Доля банковских кредитов в общем объеме привлеченных средств увеличилась с 11,1 % в 2010 году до 15,4 % в 2011 году.
В перспективе роль таких инвестиционных ресурсов, как кредиты банков и заемные средства, будет возрастать. Вовлечение средств в инвестиционную деятельность края будет обеспечиваться за счет поиска эффективных производителей и активных инвесторов, расширенного привлечения иностранных инвестиций.
В последние годы край активно продвигается на российских и международных экономических площадках. И как результат - инвестиционный портфель региона ежегодно пополняется реализованными инвестиционными проектами.
В 2005 - 2011 гг. в Алтайском крае введен в строй ряд объектов в различных сферах реального сектора экономики: крупные мощности по добыче и переработке руды (Рубцовский, Змеиногорский районы), по производству кокса 6 % влажности (г. Заринск), электро печной стали (г. Рубцовск), комплектов усадебных деревянных домов заводского изготовления (г. Новоалтайск, Первомайский, Тальменский районы), лесопереработке (Каменский, Рубцовский районы), производству животноводческой продукции (Зональный, Ключевский, Топчихинский, Немецкий районы). В пищевой и перерабатывающей промышленности ежегодно вводились мощности по производству хлебобулочных, макаронных изделий, масла растительного, цельномолочной продукции, молока (сухого), сыров твердых сортов, сахара-песка. В социальной сфере введено 62 школы на 10,9 тыс. ученических мест, 20 больниц на 2769 койки, 36 поликлиник на 6955 посещений в смену.
С 2005 года в экономику Алтайского края вложено 149 млн. долл. США, средне годовой объем иностранных инвестиций к 2007 году увеличился почти в 20 раз. Наибольший интерес иностранные компании проявляют к проектам в следующих областях: машиностроение (ЗАО "Алтайский завод прецизионных изделий" и компания "Bosch", Германия), добыча полезных ископаемых - освоение полиметаллического Захаровского месторождения (ООО "Косстоун", Китай), фармацевтическая промышленность (ЗАО "Мартин Бауер Менеджмент", филиал германской Компании Martin Bauer).
В итоге на протяжении последних лет, по оценкам экспертов, Алтайский край устойчиво занимает позицию в списке первых 30 субъектов Российской Федерации по уровню инвестиционного потенциала и находится в группе 3В1 "пониженный потенциал - умеренный риск" (до 2006 года регион относился к группе "пониженный потенциал - высокий риск"). В 2011 году по инвестиционному потенциалу Алтайский край переместился с 28 на 24 место, по инвестиционному риску - с 64 на 28 место. Значительное влияние на улучшение интегрального показателя инвестиционного риска оказали две важнейшие его составляющие: экономический риск и социальный риск, снижение которых стало результатом стабилизации социально-экономического положения, снижения уровня безработицы, просроченной задолженности по заработной плате, увеличения средне душевых денежных доходов.
Отдельной характеристикой инвестиционной привлекательности края является уровень его кредитоспособности. В августе 2012 года международное рейтинговое агентство Fitch Ratings повысило долго срочные рейтинги Алтайского края в иностранной и национальной валюте с уровня "ВВ" до "ВВ+" и национальный долго срочный рейтинг с "AA-(rus)" до "AA(rus)". Прогноз по всем долго срочным рейтингам был изменен на "Стабильный". Изменение прогноза отражает высокое качество управления бюджетными финансовыми потоками Алтайского края и свидетельствует о том, что Алтайский край может добиться более высоких финансовых показателей бюджета.
Главной задачей региональной инвестиционной политики в долго срочной перспективе является формирование благоприятной среды, способствующей привлечению и повышению эффективности использования инвестиционных ресурсов в развитии экономики и социальной среды, формирование условий для технологического обновления основного капитала и производства инновационной продукции.
Для создания благоприятного инвестиционного климата в крае утверждены новые стандарты управления инвестиционной деятельностью. Принят закон "Об участии Алтайского края в государственно-частном партнерстве", основными целями реализации которого являются привлечение частных инвестиций в проекты модернизации экономики, обеспечение эффективного использования государственного имущества, развитие социальной, производственной и инновационной инфраструктуры. Утверждена Программа по улучшению инвестиционного климата Алтайского края на 2011 - 2016 годы и план мероприятий по ее реализации. Сформирован институт инвестиционных уполномоченных в органах исполнительной власти и органах местного самоуправления. Создано краевое автономное учреждение "Алтайский центр государственно-частного партнерства и привлечения инвестиций". Сформирован институт оценки условий для привлечения инвестиций, предусматривающий присуждение премии Губернатора Алтайского края за создание благоприятного инвестиционного климата в муниципальном районе или городском округе. Создан региональный инвестиционный фонд Алтайского края в целях содействия структурной перестройке и модернизации экономики региона на основе крупных инвестиционных проектов, реализуемых на принципах и механизмах государственно-частного партнерства, его наличие является одним из основных условий привлечения средств из Инвестиционного фонда Российской Федерации.

7.1. Улучшение инвестиционного климата

Ключевыми мерами улучшения инвестиционного климата являются:
создание благоприятной для инвестиций административной среды;
создание инфраструктуры, необходимой для осуществления инвестиционной деятельности в регионе;
разработка и совершенствование финансовых механизмов привлечения и поддержки инвестиций;
стимулирование спроса на продукцию создаваемых инвесторами производств;
совершенствование инструментов государственного стимулирования инвестиционной деятельности;
формирование эффективной системы кадрового обеспечения инвестиционной деятельности;
продвижение регионального бренда на территории Российской Федерации и за ее пределами.
Создание благоприятной для инвестиций административной среды предполагается по трем направлениям:
а) совершенствование деятельности институтов развития (структур, в задачи которых входит комплексное сопровождение проектов инвесторов, осуществляющих вложение средств в приоритетные для края сектора экономики);
б) создание специализированных форматов и механизмов коммуникации между инвесторами и органами власти и местного самоуправления для ускорения и повышения качества принятия важнейших решений в работе с инвесторами;
в) совершенствование нормативно-правового поля, стимулирующего инвестиционную активность.
В качестве базового института развития будет выступать краевое автономное учреждение "Алтайский центр государственно-частного партнерства и привлечения инвестиций", основными функциями которого являются:
обеспечение работы "одного окна" для инвесторов";
продвижение инвестиционных возможностей и проектов;
обеспечение взаимодействия с инвестиционными и венчурными компаниями, банками, государственными, инвестиционными агентствами, российскими и международными институтами развития с целью использования их потенциала и возможностей по финансированию и поддержке инвестиций на территории региона.
На основе регламента сопровождения всех категорий инвестиционных проектов будет предоставляться полный спектр инструментов поддержки на всех стадиях развития бизнеса по принципу "единого окна", включая участие в региональных, федеральных и международных программах развития предпринимательства, содействие в привлечении средств инвестиционных и венчурных фондов, бизнес-ангелов, институтов развития, частных инвесторов, кредитно-финансовых учреждений.
Другой важной функцией является обеспечение потенциального инвестора базовой информацией об инвестиционном климате и инвестиционных возможностях в регионе. Такая информация должна предоставляется путем ведения специализированного много язычного интернет-портала об инвестиционной деятельности в регионе, являющегося основным инструментом обеспечения прямой и обратной связи между властью, бизнесом, инвесторами и жителями региона.
В рамках административного регулирования и создания правового поля перед Администрацией Алтайского края стоит задача по совершенствованию законодательной базы с целью создания дополнительных конкурентных преимуществ для привлечения инвесторов в регион с учетом успешных региональных практик и с акцентом на развитии приоритетных кластеров Алтайского края, усилении роли науко емких и высокотехнологичных производств в экономике региона, внедрении инновационных технологий, обновлении парка машин и оборудования, диверсификации производства, внедрении международных стандартов управления качеством, формировании благоприятных условий для развития среднего и малого бизнеса.
Основным направлением совершенствования инфраструктуры для реализации инвестиционных проектов является создание зон со специальным экономическим режимом, в рамках которых реализуется широкий комплекс мероприятий по формированию транспортной, информационной, образовательной, социально-рекреационной инфраструктуры, а также подготовка "под ключ" бизнес-офисов компаний-инвесторов и площадок для размещения промышленных объектов.
В Алтайском крае ведется работа по созданию индустриального парка "Новоалтайск Южный", способного в перспективе существенно ускорить процессы внедрения научно-технических разработок в производство, обеспечив эффективное перераспределение капитала и диверсификацию промышленного сектора экономики города Новоалтайска путем создания конкурентоспособных производств с высокой долей добавленной стоимости, нормами оплаты труда и прибыли. Планируется строительство объектов инфраструктуры (энерго снабжения, газо- и водоотведения, подъездные пути к промышленным площадкам, интегрированные с общегородской системой коммунального хозяйства), необходимой для функционирования парка.
В связи с этим будет разработан план создания объектов необходимой для инвесторов инфраструктуры в регионе, объединяющий в одном документе перечень ключевых объектов всех видов инфраструктуры, строительство которых запланировано в прогнозный период. Развитие инфраструктуры - это один из элементов системы управления инвестиционными процессами, направленной на максимальное использование потенциала развития края. Создание объектов инфраструктуры за счет краевого бюджета является перспективным средством повышения инвестиционной активности инвесторов, минимизации затрат, снижения рисков и финансовой гарантией того, что бизнес-проект уже обеспечен комплексом необходимых структур.
Значительную роль в процессе формирования благоприятного инвестиционного климата играют финансовые механизмы привлечения и поддержки инвестиций. Государственная поддержка является составляющим элементом региональной инвестиционной политики края. В крае накоплен достаточно широкий набор инструментов поддержки инвесторов в различных видах экономической деятельности. Перечень форм государственной финансовой поддержки инвесторов в Алтайском крае зависит от источника инвестирования, направления инвестирования и вида экономической деятельности, в рамках которого осуществляется реализация инвестиционного проекта. Наиболее востребованными в перспективе останутся базовые формы финансовой поддержки - субсидирование части банковской процентной ставки по инвестиционным кредитам, субсидирование налога на имущество.
Данные о размерах бюджетных средств, выделяемых по всем формам поддержки инвестиций, целесообразно аккумулировать в региональной программе, с учетом всех источников финансирования и механизмов поддержки реализации инвестиционных проектов.
Кроме того, финансовые механизмы привлечения и поддержки инвестиций могут быть серьезно расширены за счет организации взаимодействия с инвестиционными и венчурными фондами, банками, иностранными государственными инвестиционными агентствами, специализированными финансовыми учреждениями, российскими и международными институтами развития (ГК "Внешэкономбанк", Инвестиционный фонд Российской Федерации, Европейский банк реконструкции и развития, международные инвестиционные и инфраструктурные банки и финансовые учреждения) с целью использования их потенциала и возможностей по финансированию и поддержке инвестиций на территории края.
Планируется к реализации программа сотрудничества государственной корпорации "Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)" и Администрации Алтайского края по комплексному развитию территории региона на 2013 - 2016 годы и на период до 2025 года, разработанная с целью формирования системного взаимодействия между Алтайским краем и Внешэкономбанком, направленного на реализацию инвестиционных проектов, улучшение делового и инвестиционного климата в Алтайском крае и Российской Федерации.
Стимулирование спроса на продукцию создаваемых инвесторами производств, потенциал которого на региональном уровне концентрируется, прежде всего, в государственных закупках и закупках гос компаний, импорто замещении, развитии экспорта и кластерном развитии. Основными мерами стимулирования спроса являются:
разработка, принятие и регулярная актуализация долго срочного плана размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд, а также нужд организаций, находящихся в региональной или муниципальной собственности. Обеспечение его открытости и доступности в целях создания ориентиров спроса целевым инвесторам и бизнес-сообществу;
стимулирование спроса на импорто замещающую продукцию посредством государственных закупок, а также закупок для нужд организаций, находящихся в региональной или муниципальной собственности;
содействие, включая со финансирование, обследованию конкурентоспособности продукции и эффективности сбытовых структур с получением независимых заключений. Введение обязательности таких обследований для каждой организации, претендующей на получение мер поддержки Администрации края;
административное и информационное содействие производителям конкурентоспособной продукции в заключении договоров с розничными сетями и оптовыми организациями;
субсидирование расходов производителей по продвижению продукции, в том числе расходов на международную сертификацию товаров (работ, услуг), системы менеджмента качества, а также на необходимые консультационные услуги. Со финансирование проектов совершенствования продукции, имеющих целью выход на новые рынки;
содействие производителям в получении экспортных кредитов, субсидирование процентных ставок по экспортным кредитам, предоставление гарантий Администрации Алтайского края по экспортным кредитам;
содействие кооперации отраслевых производителей в финансировании расходов по выходу на новые рынки, а также по выпуску инновационной продукции;
организация совместных с заинтересованными организациями переговоров с потенциальными покупателями продукции, включая зарубежных;
проведение отраслевых и технологических выставок, конференций, ярмарок, форумов для потребителей и поставщиков на территории и за пределами Алтайского края. Организация регулярного обмена деловыми делегациями с другими субъектами Российской Федерации и зарубежными странами;
содействие созданию, совершенствованию и продвижению интернет-сайтов, направленных на поиск и установление деловых связей между производителями и поставщиками;
создание в г. Барнауле Центра деловых связей, оказывающего консультационные, информационные услуги, техническую поддержку процесса переговоров, предоставление малому и среднему бизнесу помещений, оборудованных для проведения переговоров;
проведение мастер-классов с привлечением лучших российских и иностранных бизнесменов с успешным опытом создания продуктов и организацией продаж.
Не менее важную роль в решении задачи улучшения инвестиционного климата играет налоговое стимулирование инвестиционной деятельности. Среди налоговых стимулов наиболее эффективными традиционно признаются льготы по налогу на прибыль (снижение налоговой ставки, предоставление налоговых каникул, инвестиционных налоговых вычетов и налоговых кредитов). В перспективе данные стимулы сохранят свою актуальность.
Формирование привлекательных тарифных условий для инвестиций, предполагающих снижение уровня инфляции, состоит, в первую очередь, в устранении непрозрачности затрат на услуги компаний - естественных монополий, в связи с чем необходима реализация следующих мер:
проведение аудита энергоэффективности и эффективности использования ресурсов, обоснованности затрат с целью формирования целевых значений экономически обоснованных тарифов естественных монополий и услуг жилищно-коммунального хозяйства;
формирование программы мероприятий по приведению тарифов к целевым значениям, обязывающей ресурсо снабжающие организации к исполнению соответствующих энерго- и ресурсо сберегающих программ;
упрощение процедур присоединения к сетям ресурсо снабжающих организаций, включая субсидирование затрат на присоединение;
формирование крупных коммунальных предприятий;
развитие газификации края;
энергосбережение и использование возобновляемых источников энергии, развитие электрических сетей;
развитие генерирующих мощностей (строительство КЭС);
оптимизация систем тепло снабжения с закрытием малых неэффективных котельных;
снижение потерь теплоносителями в тепловых сетях, учет и регулирование потребляемой тепловой энергии;
развитие собственной угледобывающей промышленности.
В целях кадрового обеспечения инвестиционного процесса в Алтайском крае необходима разработка механизмов профессиональной подготовки и переподготовки по специальностям, соответствующим инвестиционной стратегии региона и потребностям инвесторов. Механизм должен базироваться на сводном анализе потребности в кадрах по перспективным инвестиционным проектам края в различных секторах экономики и кластерах на средне срочный период.
Система профессионального образования Алтайского края должна быть ориентирована на реальные нужды и потребности инвесторов. Эта работа будет эффективной только при условии совместной работы по прогнозированию потребностей в специалистах и их квалификаций представителями бизнеса, государства и экспертов.
В средне срочный период улучшение инвестиционного климата Алтайского края будет обеспечиваться в рамках комплекса мероприятий Программы по улучшению инвестиционного климата Алтайского края на 2011 - 2016 годы, направленных на решение следующих задач:
формирование новых стандартов управления инвестиционной деятельностью Алтайского края;
совершенствование механизмов стимулирования спроса на продукцию (услуги), создаваемые (оказываемые) в рамках инвестиционных и инновационных проектов Алтайского края;
повышение результативности использования финансовых механизмов поддержки инвестиционных проектов;
формирование и развитие кластеров в соответствии с конкурентными преимуществами Алтайского края;
создание условий для повышения инновационной активности в реальном секторе экономики, обновления парка машин и оборудования, диверсификации производства, внедрения международных стандартов управления качеством;
оптимизация условий для открытия и развития среднего и малого бизнеса, повышение роли муниципальных образований в привлечении инвестиций;
формирование имиджа Алтайского края как инвестиционно привлекательного региона.

7.2. Повышение эффективности бюджетных инвестиций