4) строительство двух комплексов придорожного сервиса;
5) строительство объектов общественного питания;
6) строительство оздоровительного центра;
7) строительство предприятий торговли;
8) строительство туристско-информационного центра;
9) строительство объектов бытовой инфраструктуры, объектов инфраструктуры досуга, объектов рекламы.
Авто туристский кластер "Золотые ворота" (г. Бийск) объединит предприятия и организации, предоставляющие туристские и сопутствующие услуги, взаимно дополняющие друг друга и обеспечивающие цивилизованные условия обслуживания авто туристов.
Создание авто туристского кластера "Золотые ворота" реализуется в рамках мероприятий федеральной целевой программы "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011 - 2018 годы)".

Сеть туристских кластеров регионального уровня

В долго срочной перспективе планируется создание еще целого ряда региональных туристско-рекреационных кластеров на других, не менее привлекательных для развития туризма территориях Алтайского края:
"Алтайский" в Алтайском районе;
"Горная Колывань" в Змеиногорском, Краснощековском и Курьинском районах;
"Завьялово-Гуселетово" в Завьяловском и Романовском районах;
"Егорьевка" в Егорьевском районе;
"Красногорье" в Красногорском районе;
"Сибирь изначальная" в Смоленском районе;
"Солонешенский" в Солонешенском районе;
"Чарышский" в Чарышском районе;
"Яровое" в г. Яровое.
В рамках формирования туристско-рекреационных кластеров на основе научно обоснованных решений, а также с использованием механизмов государственно-частного партнерства в Алтайском крае к 2025 году будут созданы необходимые и достаточные условия для скорейшего развития туристской инфраструктуры, а также сферы сопутствующих услуг.

5.1.3.4. Развитие санаторно-курортного комплекса региона

На территории Алтайского края выделяются несколько зон, в пределах которых формируются комплексы лечебно-оздоровительного туризма:
Барнаульская зона - г. Барнаул, Первомайский район;
Бийская зона - г. Бийск, Бийский район;
Зона предгорий - г. Белокуриха, Алтайский район, Змеиногорский район;
Зона степного Алтая - г. Яровое, Завьяловский, Славгородский, Романовский районы.
В рамках указанных зон в долго срочной перспективе при наличии соответствующей инфраструктуры возможно создание курортов, значимых с точки зрения оздоровления и лечения не только жителей Алтайского края, но и жителей Восточной и Западной Сибири.
С учетом развития технологий оздоровления, медицины и отдыха, природно-климатических условий, наличия лечебной базы Алтайский край имеет особые перспективы для создания на его территории детского оздоровительного лагеря всероссийского значения.
Лагерь будет включать крупное аттракционное хозяйство, конноспортивную базу, зоопарк, детский авто городок, аквапарк, шахматный клуб, танцевальную площадку, спортивный и концертный залы.
В целом решение задачи создания и модернизации объектов туристической индустрии Алтайского края, соответствующих мировому уровню, потребует реализации комплекса мер, направленных на привлечение инвестиций в сферу туризма, внедрения новых механизмов государственной поддержки туристской деятельности.
Решение задачи 2 - "Улучшение качества туристских и сопутствующих услуг, квалификации персонала и уровня сервиса, соответствующих международным стандартам" будет осуществляться по следующим направлениям:
проведение работ и оказание услуг, связанных с внедрением инновационных технологий в области управления качеством туристских услуг;
развитие технического и технологического обеспечения туристской отрасли;
повышение качества туристских и сопутствующих услуг за счет применения прогрессивных технологий, методов обслуживания;
создание современной системы подготовки, переподготовки, повышения квалификации, стажировки кадров, работающих в сфере туризма;
активизация процесса добровольной сертификации коллективных средств размещения;
создание условий для организации и осуществления эффективной деятельности само регулируемых организаций;
совершенствование системы мониторинга развития туристской индустрии.
Для решения задачи 3 - "Формирование единой маркетинговой стратегии продвижения туристского продукта Алтайского края, формирование имиджа Алтайского края как центра всесезонного туризма" планируется реализация следующих мероприятий:
создание и продвижение бренда Алтайского края в сфере туризма, в том числе в рамках формирования сети брендовых туристских маршрутов, способствующего узнаваемости Алтайского края;
разработка стратегии продвижения регионального туристского продукта;
проведение активной издательско-информационной, рекламной деятельности, направленной на формирование имиджа Алтайского края как благоприятной для туризма территории;
развитие межрегионального и международного сотрудничества в сфере туризма, интеграция Алтайского края в систему российского туристского рынка;
активное участие в межрегиональных и международных выставках и ярмарках с целью пропаганды туристского потенциала Алтайского края, расширение спектра туристских связей края;
проведение межрегиональных, общероссийских и международных выставок, форумов и иных мероприятий, направленных на создание положительного имиджа Алтайского края как привлекательного направления для туристов;
создание краевого государственного бюджетного учреждения "Туристский центр Алтайского края";
проведение маркетинговых и социологических исследований;
создание и поддержание специализированного интернет-сайта по туризму.
Основным инструментами государственного регулирования развития туризма на территории края призваны стать:
федеральная целевая программа "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011 - 2018 годы)";
ведомственная целевая программа "Развитие сельского туризма в Алтайском крае";
долго срочная целевая программа "Развитие туризма в Алтайском крае" на 2011 - 2016 годы, основной акцент в которой сделан на продвижение тур продукта Алтайского края, а также на создание сети территориальных туристских кластеров.
Неотъемлемым условием развития индустрии туризма в Алтайском крае будет сохранение и восстановление туристской привлекательности природных ландшафтов путем совершенствования системы экологического контроля и развития экологической реабилитации территорий.
Развитие туризма в Алтайском крае потребует укрепления экологической безопасности и биологического разнообразия в зонах концентрации туристических объектов. При их проектировании будет обеспечено:
внедрение оборудования по улавливанию, утилизации и обезвреживанию выбросов (сбросов) вредных загрязняющих веществ;
внедрение энерго- и ресурсо сберегающих и экологически безопасных технологий;
оснащение строек и объектов системами контроля за соблюдением нормативов предельно допустимых выбросов;
проведение рекультивационных работ по восстановлению нарушенного почвенного покрова для предотвращения развития деструктивных процессов в местах строительства объектов.
К 2025 году Алтайский край может претендовать на 2,5 % туристического потока в России, что составит 3,2 млн. туристов в год.

5.1.4. Стратегическое направление 4:
"Создание инфраструктурной основы динамичного
социально-экономического развития"

Развитие транспортной инфраструктуры в Алтайском крае в прогнозный период будет направлено на повышение пропускной и провозной способности, улучшение технических характеристик транспортной сети всех видов транспорта, строительство обходов крупных городов и хордовых транспортных коммуникаций, новых скоростных железных дорог, автомагистралей, в том числе и платных, создание интегрированной сети транспортно-логистических комплексов, обеспечение развития аэропортовой сети в соответствии с современными требованиями обслуживания авиаперевозок и безопасности полетов, восстановление и поддержание габаритов судового хода на эксплуатируемых участках рек, обеспечения внутренних и внешнеторговых перевозок грузов, а также перевозок пассажиров, главным образом в туристических и рекреационных целях.
До 2015 года основными направлениями развития транспортной инфраструктуры в Алтайском крае станут:
в сфере железнодорожного транспорта строительство линии Бийск - Горно-Алтайск;
в сфере автомобильного транспорта и дорожного хозяйства реконструкция участков автомобильной дороги М-52 "Чуйский тракт" (Новосибирск - Бийск - граница с Монголией);
в сфере воздушного транспорта развитие аэропортов Барнаул, Бийск;
в сфере внутреннего водного транспорта поддержание габаритов судового хода на эксплуатируемых участках рек.
В 2016 - 2025 годах основными направлениями развития транспортной инфраструктуры в Алтайском крае станут:
в сфере железнодорожного транспорта организация скоростного движения на линиях Новосибирск - Барнаул;
в сфере автомобильного транспорта и дорожного хозяйства реконструкция на территории края участков автомобильных дорог, включаемых в сеть дорог федерального значения, на направлениях Абакан - Горно-Алтайск - Барнаул;
в сфере воздушного транспорта развитие аэропортов местного значения;
в сфере внутреннего водного транспорта создание на базе речных портов Барнаула, Бийска мультимодальных терминальных комплексов многоцелевого назначения.
В результате реализации Стратегии к 2025 году планируется достичь следующих общественно значимых результатов:
увеличение коммерческой скорости перевозки товаров, обеспечивающей их доставку в пределах края в срок не более трех дней;
снижение совокупных транспортных издержек в себестоимости отечественных товаров до уровня 10 - 12 процентов;
повышение в грузовой структуре удельного веса транзитных перевозок; увеличение объема отправления грузов в 1,5 раза;
увеличение объема отправления пассажиров в 1,3 - 1,5 раза; повышение производительности труда работников транспортной отрасли не менее чем в 1,9 раза.
Условием успешной реализации стратегических планов развития транспортного комплекса Алтайского края должно стать скоординированное и постоянное взаимодействие органов исполнительной власти и бизнес-сообщества, направленное на создание благоприятного предпринимательского климата, реализацию приоритетных инвестиционных проектов.
Основной целью стратегического развития энергетики Алтайского края является обеспечение эффективности и сбалансированности ТЭК края, преодоление дефицитности края по энергии и топливу, устойчивое развитие экономики и поступательный рост уровня жизни населения региона при безусловном соблюдении технологических стандартов и экологических норм.
В целях обеспечения потребностей экономики и социальной сферы Алтайского края в электроэнергии, к числу стратегических задач развития энергетической системы Алтайского края должны быть отнесены:
обеспечение надежности и энергетической безопасности работы системы электро снабжения Алтайского края в части преодоления сложившейся дефицитности края по электроэнергии и обеспечению топливно-энергетическими ресурсами в нормальных и чрезвычайных ситуациях, а также удовлетворение потребностей экономики и населения в электроэнергии (мощности) по доступным конкурентоспособным ценам, обеспечивающим окупаемость инвестиций в электроэнергетику, а также усиление межрегиональных энергетических связей края с соседними регионами;
повышение энергетической эффективности Алтайского края в части формирования рациональной структуры генерирующих мощностей края; повышения использования средне годовой установленной мощности электростанций; сокращения потерь в электросетевом хозяйстве до уровня международной практики; улучшения использования топливных ресурсов, в том числе путем использования собственной угольной базы при производстве тепловой и электрической энергии.
Энергетической стратегией Алтайского края в период до 2020 года были определены конкретные задачи:
развитие генерирующих мощностей, в том числе на газовом топливе на базе дальнейшего развитие газификации края, а также на основе развития собственной угледобывающей промышленности;
опережающее развитие электрических сетей;
энергосбережение и использование возобновляемых источников энергии.
Формирование рациональной структуры генерирующих мощностей Алтайского края в период до 2025 года предполагает:
развитие генерирующих мощностей, обеспечивающих надежное (при соблюдении установленных технологических параметров и стандартных показателей качества электрической энергии) функционирование электроэнергетики. Для преодоления дефицитности по электроэнергии на территории Алтайского края в период до 2025 года может быть реализовано порядка 6 энергетических инвестиционных проектов нового строительства, а также 11 проектов по реконструкции действующих и вводу новых энергоблоков на действующих ТЭЦ по инвестиционным планам энергетических компаний;
строительство Алтайской конденсационной электростанции (КЭС) мощностью 660 МВт на базе собственного буро угольного месторождения, схема выдачи электрической мощности КЭС 660 МВт, строительство Мунайского разреза производительностью 4 млн. тонн в год, строительство автомобильной дороги г. Бийск - Алтайская КЭС (130 км) в Солтонском районе. Объект по строительству Алтайской КЭС включен в "Генеральную схему размещения объектов электроэнергетики России до 2030 года";
строительство в газифицируемых городах новых электростанций (ряда мини-ТЭЦ мощностью 9 - 16 - 36 МВт на природном газе) преимущественно комбинированного типа для производства тепловой и электрической энергии с целью децентрализации электро-тепло снабжения отдаленных территорий. Производство ГПУ и ГТУ для них целесообразно организовать на собственных предприятиях края, таких как: Сибэнергомаш, Бийский котельный завод, Барнаултрансмаш и ряда других предприятий.
К числу перспективных задач развития электрических сетей Алтайского края относятся:
развитие электросетевой инфраструктуры опережающими темпами, по сравнению с генерирующими мощностями, обеспечивающей полноценное участие энерго компаний и потребителей на рынке электроэнергии и мощности. В период до 2025 г. в Алтайском крае может быть реализовано порядка 13 инвестиционных проектов электросетевого строительства;
оптимизация, совершенствование и уточнение схем энерго снабжения крупных городов и населенных пунктов в связи с внедрения в энергетику края мини-ТЭЦ на природном газе;
внимание к меж системным электрическим связям, гарантирующее надежность обмена электрической энергией и мощностью между Алтайским краем и соседними регионами России: Новосибирской и Кемеровской областями, Красноярским краем, а также Республикой Казахстан;
обеспечение достаточной гибкости функционирования электрических сетей, позволяющей осуществлять ее поэтапное развитие и обеспечивать возможность приспособления к изменению условий развития и роста нагрузок.
Реализация инвестиционных проектов в области энергетики позволит увеличить установленные мощности электростанций в 1,6 раза (табл. 7) до 2783,7 МВт. Это позволит ликвидировать дефицитность Алтайского края по электроэнергии уже к 2020 г. и обеспечит надежное развитие экономики. К 2025 г. ожидается рост душевого потребления электроэнергии в 1,2 раза при сокращении уровня электро емкости ВРП к 2000 г. до 0,013 кВт часов на рубль или в 2,5 раза.

Таблица 7

Динамика
установленных мощностей (МВт) и баланс
электроэнергии (млрд. кВтч) в Алтайском крае

В стратегической перспективе можно выделить следующие основные направления развития информационно-коммуникационных технологий в Алтайском крае:
развитие единой сети связи, обеспечение оказания услуг связи на всей территории края;
расширение состава и повышение доступности предоставляемых услуг связи;
повышение эффективности государственного управления, развитие услуг в сфере образования, медицины, культуры;
экономическое развитие сектора ИКТ.
Увеличение объемов и качества предоставляемых услуг уже будет способствовать развитию отрасли. Но принятие некоторых дополнительных мер будет способствовать более быстрому развитию информационно-коммуникационных технологий. К ним относятся:
снижение административных барьеров, обеспечение радиочастотным ресурсом организаций, внедряющих перспективные технологии связи;
создание благоприятного инвестиционного климата для развития конкурентоспособной отечественной отрасли ИКТ;
развитие механизмов венчурного финансирования;
создание и развитие технопарков;
повышение качества образования в области ИКТ;
увеличение уровня информированности граждан о предоставляемых услугах, стимулирование их применения
Основные направления развития сферы фиксированной электросвязи в крае до 2025 года: дальнейшая цифровизация телефонных сетей, с достижением в средне срочной перспективе сто процентного уровня цифровизации; увеличение плотности телефонной сети, увеличение доли сельских населенных пунктов, обеспеченных телефонной связью до 100 %.
В сфере подвижной радиосвязи - увеличение территории, на которой осуществляется предоставление услуг мобильной связи; увеличение плотности базовых станций для повышения качества связи. В сфере радио- и телевещания переход к цифровому телевещанию на всей территории края.
В сфере предоставления доступа к сети Интернет прокладка новых магистральных каналов связи, подключение всех крупных населенных пунктов, районных центров к магистральной сети; обеспечение населенных пунктов резервированными подключениями к магистральной сети; уменьшение доли подключений помощью коммутируемого доступа за счет увеличение долей в крупных населенных пунктах выделенных каналов связи и беспроводных сетей, в сельской местности технологий xDSL и беспроводного доступа.
Важнейшим стратегическим проектом корпорации ОАО "Газпром", в зоне тяготения которого находится Алтайский край, является создание новой трубопроводной транспортной системы "Алтай" для поставки российского газа из Единой системы газо снабжения России на новые перспективные рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона, прежде всего Китая. Трубопровод будет строиться в уже существующем транспортном коридоре до Новосибирска с последующим продолжением на Барнаул и Бийск со строительством компрессорной станции Заринская и далее через горы до западного участка российско-китайской границы. Там он вольется в китайский трубопровод "Запад - Восток", по которому газ дойдет до Шанхая. Планируемый годовой объем поставок - 30 млрд куб. м. газа в год.
Реализация проекта "Алтай" позволит обеспечить газификацию населенных пунктов Алтайского края, расположенных вдоль планируемой трассы газопровода, создать новые рабочие места, за счет налоговых отчислений пополнить региональный и местные бюджеты, улучшить экологическую ситуацию за счет перехода котельных на газовое топливо.

5.1.5. Пространственное развитие Алтайского края

Целью совершенствования пространственной организации Алтайского края является обеспечение условий роста экономики и качества жизни населения на всей территории региона.
Достижение поставленной цели предполагает решение следующих задач:
1) выравнивание территориальной неравномерности в уровне социального и экономического развития территорий Алтайского края на основе равномерного распределения экономической активности по всем группам муниципальных образований, расширения для жителей Алтайского края возможности выбора мест приложения труда и обеспечения услугами социальной сферы;
2) формирование зон экономического роста на базе муниципальных районов Алтайского края за счет насыщения объектами промышленности и агропромышленного комплекса, что позволит обеспечить занятость населения, обеспечит условия "закрепления" местного населения;
3) создание центров экономического роста на базе крупных городов Алтайского края - опорных территорий роста экономики и повышения качества жизни населения, способных принять значительные инвестиции и развиваться ускоренными темпами, вовлекая в свою экономическую орбиту потенциал соседних территорий;
4) перепрофилирование моно городов Алтайского края;
5) повышение качества инженерного и транспортного обустройства территорий края.
Современная пространственная структура экономики Алтайского края характеризуется высокой степенью концентрации экономической активности в ведущих центрах края - Барнаульской агломерации и г. Бийске. Для повышения устойчивости экономики региона необходимо обеспечить распространение экономической активности существующих центров на окружающую территорию, а также добиться формирования новых центров экономического роста, что позволит снизить диспропорции пространственного развития, повысить гибкость территориальной структуры хозяйства, обеспечить рост уровня и качества жизни населения в городах и сельской местности.
Стимулирование развития экономических центров будет вести к формированию в них социально-экономической среды, характеризующейся быстрым и устойчивым ростом, созданию новых рабочих мест, повышению качества жизни населения, а также повышению их конкурентоспособности на межрегиональном уровне. В зонах тяготения каждого центра будут формироваться зоны опережающего развития, с которыми связано развитие перспективных отраслей специализации региона и форм пространственной организации экономики: кластеров, промышленных зон, особых экономических зон.
Развитие выделенных экономических центров позволит сбалансировать пространственное развитие территории края, обеспечивая с помощью развитой инфраструктуры лучший доступ населения региона к рабочим местам, социальной и экономической инфраструктуре.
На перспективу можно выделить четыре зоны экономического роста, обладающие потенциалом для ускоренного развития, две из которых формируются вокруг крупных социально-экономических центров - Барнаула и Бийска (табл. 8).

Таблица 8

Пространственная характеристика зон экономического роста

Северо-Восточная зона (рис. 5) формируется на основе Барнаульской агломерации и тяготеющего к ней г. Заринска, полностью или частично охватывая Павловский, Калманский, Первомайский, Тальменский, Косихинский и Заринский районы. Ядром и социально-экономическим центром зоны является г. Барнаул. Наибольший приоритет развития в данной зоне будут иметь сервисные отрасли, финансовая сфера, транспортно-логистический комплекс, машиностроение (транспортное, энергетическое), пищевая промышленность. Барнаул также возьмет на себя функции научно-исследовательского центра края. Транспортное развитие предусматривает реконструкцию железной дороги Новосибирск - Барнаул - Бийск, развитие аэропорта г. Барнаул, а также развитие сети автомобильных дорог.

Рис. 5. Зоны экономического роста и экономические
центры Алтайского края (I - Северо-Восточная зона,
II - Юго-Восточная зона, III - Южная зона,
IV - Северо-Западная зона)

КонсультантПлюс: примечание.
Рисунок 5 не приводится.

Юго-Восточная зона находится в предгорной зоне на границе с Республикой Алтай, охватывая территории Солтонского, Бийского, Советского, Зонального, Смоленского, Солонешенского и Алтайского районов. Социально-экономическим ядром зоны является г. Бийск. На территории зоны получат развитие туристско-рекреационный комплекс, энергетическое машиностроение, фармацевтика, транспорт и пищевая промышленность. Бийск, аналогично Барнаулу, будет выполнять роль научно-инновационного центра для окружающей территории. Развитие энергетической инфраструктуры данной территории предусматривает строительство конденсатной электростанции и разработку Солтонского угольного месторождения. Развитие транспортной инфраструктуры включает модернизацию аэропорта г. Бийск, реконструкцию ж/д Барнаул - Бийск, а в перспективе продление железной дороги до Горно-Алтайска.
Южная зона расположена на территории Поспелихинского, Рубцовского, Змеиногорского, Курьинского, Краснощековского районов. Ядром Южной зоны будет является г. Рубцовск. На территории зоны выделяются следующие перспективные специализации: туризм и рекреация, добыча минерального сырья, сельскохозяйственное машиностроение, пищевая промышленность, деревообработка. Развитие зоны может включать и элемент международного сотрудничества, в первую очередь с частными и государственными организациями Республики Казахстан. Перспективными направлениями сотрудничества могут стать развитие туризма в горных районах, сельскохозяйственное производство, совместные горнорудные проекты.
На северо-западе края может быть сформирована Северо-Западная зона, расположенная на территории Бурлинского, Славгородского, Табунского, Кулундинского, Благовещенского и Немецкого Национального районов. Наибольшей социально-экономической значимостью в этой зоны выделяется г. Славгород, но к настоящему моменту его вряд ли можно считать полноценным центром формирующейся зоны. Устойчивое социально-экономическое развитие позволит ему в перспективе сформироваться в качестве ядра данной зоны. Перспективными специализациями на территории данной зоны являются пищевая промышленность, туризм и рекреация. Для повышения туристической доступности данной зоны необходимо обеспечить восстановление работы аэропорта в г. Славгород.

Таблица 9

Отрасли специализации зон экономического роста
и инвестиционные проекты, реализуемые на
их территории

Развитие зон экономического развития будет способствовать упрочению инфраструктурного, социально-демографического и экономического каркаса территории Алтайского края, повышению связности территории края, интеграции, а также формированию прогрессивных форм пространственной организации территории, созданию новых центров роста на основе региональных конкурентных преимуществ, повышению конкурентоспособности и инвестиционной привлекательности края.
Результатами развития территории Алтайского края на основе региональных экономических центров в рамках зон опережающего развития будет являться снижение меж муниципальной дифференциации в уровне и качестве социальной среды и доходах населения, сближении стандартов жизни между различными муниципальными образованиями, крупными и малыми городами, городским и сельским населением.

Таблица 10

Прогноз удельного веса зон экономического роста
в основных социально-экономических показателях края,
2025 г., %

Основу пространственной структуры экономики на мезо уровне будут составлять отраслевые кластеры, территориально приуроченные к зонам экономического роста. На территории Алтайского края планируется приоритетное создание и развитие кластеров в пяти ключевых отраслевых направлениях. Благоприятные условия для формирования кластеров существуют в таких сферах как туризм и рекреация, агропромышленный комплекс, машиностроение, био фармацевтика, добыча и переработка минерального сырья. В перспективе до 2020 года, а также за пределами прогнозного периода могут быть сформированы условия для зарождения и развития кластеров в новых прорывных направлениях. Элементы отраслевых кластеров, ориентированные на производство продукции в узких отраслевых сегментах, могут быть при этом территориально разделены, располагаясь на территории различных зон экономического роста.
Туристический кластер Алтайского края предполагает комплексное и взаимосвязанное развитие таких направлений как курортно-бальнеологический и медицинский, активный и спортивный, игорно-развлекательный и культурно-исторический туризм. На территории края предполагается развитие шести туристско-рекреационных центров, три из которых будут располагаться на территории Юго-Восточной зоны (федеральный курорт Белокуриха, туристический центр в Солонешенском районе, особая экономическая зона "Бирюзовая Катунь" и игорная зона "Сибирская Монета"), по одному - на территории Северо-Западной (г. Яровое и озера Кулундинской степи) и Южной зон (предгорная зона юга Алтайского края). Стратегия развития туристического кластера направлена на формирование туристического центра Сибирского федерального округа, а в перспективе - общероссийского и международного значения. Для повышения конкурентоспособности кластера и повышения качества обслуживания туристов необходимо обеспечить транспортную связь территориально разобщенных элементов кластера, а также с Новосибирским транспортным узлом, туристическими центрами Кемеровской области и Республикой Казахстан. Развитию туристического кластера должно способствовать улучшение транспортной доступности по отношению к Европейской части России и снижение стоимости билетов на маршрутах между Алтайским краем и наиболее населенными регионам России.
Различными направлениями сельскохозяйственной деятельности охватывается практически вся равнинная территория края. Основные перерабатывающие мощности предприятий пищевой промышленности будут концентрироваться в рамках зон экономического роста. В этой связи в сельском хозяйстве целесообразно создание кластеров: зернового, молочного, мясного, сахарного, масличного направлений, а также развитие предприятий пищевой промышленности. Целями создания кластеров являются обеспечение высокой степени интеграции указанных направлений для получения максимальной эффективности, максимальной глубины переработки сельскохозяйственной продукции для снижения транспортных барьеров и вывода продукции края на внешние рынки. Учитывая повсеместную распространенность сельскохозяйственного производства по территории края, важная роль отводится зонам экономического роста, концентрирующим перерабатывающие мощности, центры предоставления сервисных услуг, а также научно-инновационные элементы, обеспечивающие внедрение современных технологий с сельскохозяйственное производство.
Формирование био фармацевтического кластера успешно ведется в г. Бийске, где действуют крупные предприятия, сформирована научно-производственная среда, создана необходимая инфраструктура. Формирование кластера будет способствовать развитию Бийска как наукограда, в том числе и путем создания здесь научно-инновационного центра международного уровня. Предполагается активное взаимодействие предприятий кластера с предприятиями в других отраслях и других территориях, что позволит повысить конкурентоспособность пищевой промышленности, туризма, сельского хозяйства края.
Машиностроительный кластер будет в первую очередь развиваться в сегментах энергетического, транспортного и сельскохозяйственного машиностроения, используя научно-производственную базу существующих предприятий. Территориально элементы кластера будут располагаться в Барнауле, Бийске и Рубцовске.
Добыча и переработка минеральных ресурсов приурочена главным образом к месторождениям предгорной зоны юга Алтайского края. Развитие этого кластера связано Южной зоной экономического роста, где предполагается добыча и обогащение полиметаллического, кобальт-никелевого, железорудного сырья. Наиболее крупным проектом в этой сфере является освоение Корбалихинского полиметаллического месторождения. Для формирования кластера в перспективе необходимо повышение взаимодействия горнодобывающих компаний в вопросах разработки месторождений минерального сырья на территории края. Эффективное развитие горнодобывающего кластера в крае предполагает также активное международное сотрудничество, в том числе в вопросах обеспечения экологической безопасности.
В долго срочной перспективе на территории Алтайского края необходимо обеспечить реализацию ряда мероприятий, направленных на поддержку развития кластеров. В частности, необходимо продолжить развитие всех видов инфраструктуры (транспортной, энергетической, инженерной, социальной, научно-образовательной, финансовой и прочей), направленной на улучшение условий конкуренции и облегчение создания новых предприятий в развиваемых кластерах, в том числе в рамках создаваемых специальных форм пространственной организации (особые экономические зоны, промышленные парки, научно-исследовательские парки и т.д.). Следует обеспечить разработку программ поддержки предприятий развиваемых кластеров, включая поддержку экспорта производимой продукции, поддержку приобретения и внедрения критических технологий, новейшего оборудования, улучшение корпоративного управления, обмен опытом между участниками кластеров.
Для обеспечения максимального синергетического эффекта необходимо комплексное, скоординированное развитие кластеров, при котором товары и услуги, произведенные предприятиями одного кластера, будут находить спрос в других кластерах. Одним из ключевых проектов, определяющих перспективное пространственное развитие края, является проект "Комплексное развития Алтайского Приобья". Проект является многоотраслевым, нацеленным на развитие значительной по площади территории и включающим мероприятия по развитию инфраструктуры и проектов в сельском хозяйстве, пищевой промышленности, био фармацевтике, туризме.

6. Стратегия развития человеческого капитала

Одним из ключевых условий формирования инновационной экономики является возрастание роли человеческого капитала. Человеческий капитал является наиболее ценным активом, обеспечивающим конкурентоспособность территории в эпоху пост индустриальной экономики.

6.1. Развитие рынка труда

Стратегическая цель государственной политики в области развития рынка труда заключается в создании условий для развития эффективного рынка труда, обеспечивающего стабильный рост качества занятости и уровня жизни населения Алтайского края.
Основные направления:
развитие трудового потенциала региона, управление структурой и качеством рабочей силы;
управление структурой и повышение качества рабочих мест;
повышение эффективности регулирования процессов на рынке труда, вовлечение общественного ресурса для достижения целей развития региона;
реализация системы государственных гарантий защиты от безработицы.
1. Обеспечение экономики края трудовыми ресурсами, необходимыми для его устойчивого социально-экономического развития:
обеспечение адаптивности системы профессионального образования к потребностям рынка труда;
использование возможности внешней и межрегиональной трудовой миграции для формирования квалифицированного кадрового потенциала;
повышение мобильности рабочей силы на региональном рынке труда.
2. Содействие сохранению и созданию новых рабочих мест, отвечающих стандартам социальной ответственности и обеспечивающих эффективную занятость граждан:
увеличение количества рабочих мест, отвечающих стандартам социальной ответственности, с учетом ситуации на локальных рынках труда;
повышение качества рабочих мест и трудовой жизни населения края.
3. Повышение уровня развития институциональной среды и инфраструктуры, эффективности механизма государственного регулирования процессов на рынке труда:
совершенствование системы мониторинга и прогнозирования ситуации на региональном рынке труда;
совершенствование законодательства с позиции его влияния на повышение эффективности занятости и снижение уровня безработицы;
развитие социального и частно-государственного партнерства;
совершенствование механизма государственного посредничества на региональном рынке труда;
сокращение времени поиска работы и работника на рынке труда, повышение информированности населения края о ситуации на рынке труда и в сфере социально-трудовых отношений в целом.
4. Обеспечение соблюдения законных прав и государственных гарантий граждан в сфере труда и занятости:
содействие вовлечению в эффективную занятость безработных граждан, в том числе обладающих недостаточной конкурентоспособностью на рынке труда;
гарантированное обеспечение социальной поддержки безработных граждан.

6.2. Повышение социальной защиты населения и развитие
механизмов социального партнерства

Стратегической целью государственной социальной политики является повышение качества жизни граждан, имеющих право на меры социальной поддержки, на основе реализации конституционных прав и свобод граждан в полном объеме.
Основные направления:
1. Повышение качества жизни социально уязвимых слоев населения:
совершенствование информационной инфраструктуры и технической обеспеченности органов социальной защиты населения и учреждений социального обслуживания;
увеличение охвата нуждающихся семей (граждан) государственной социальной помощью: переход от заявительного к выявительному принципу предоставления государственной социальной помощи; развитие деятельности участковых социальных работников;
повышение эффективности предоставления государственной социальной помощи гражданам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации.
2. Повышение эффективности предоставления услуг:
повышение качества социального обслуживания: аудит и стандартизация услуг, критериев эффективности деятельности учреждений социального обслуживания;
создание условий (учреждений) для реабилитации и социальной интеграции инвалидов.
3. Развитие новых форм опеки и попечительства:
внедрение осуществления опеки на договорной основе в отношении совершеннолетних недееспособных граждан;
популяризация идеи опекунства среди жителей Алтайского края.
4. Сохранение и укрепление кадрового потенциала:
повышение оплаты труда работников учреждений социального обслуживания;
стимулирование повышения квалификации работниками отрасли.
5. Повышение социальных гарантий работников и обеспечение соблюдения трудовых прав:
мониторинг соблюдения работодателями трудового законодательства, сведение к минимуму нарушений;
обеспечение установления минимальной заработной платы на уровне и выше прожиточного минимума;
снижение производственного травматизма.

6.3. Модернизация образования

Стратегическая цель государственной политики в области образования - обеспечение доступности качественного общего и профессионального образования Алтайского края, соответствующего требованиям инновационного социально-экономического развития в целях повышения качества жизни человека.
Основные направления:
1. Модернизация институтов образования:
обновление структуры сети, развитие образовательных учреждений, отвечающих современным требованиям;
обеспечение доступности образовательных услуг раннего развития детей;
создание системы выявления и поддержки одаренных детей и талантливой молодежи;
обеспечение доступности образования для лиц с ограниченными возможностями;
оптимизация сети учреждений общего образования с учетом потребностей обучающихся, родителей (законных представителей) обучающихся и социально-экономического развития муниципальных районов и городских округов края;
оптимизация сети учреждений начального и среднего профессионального образования на основе перспектив развития экономики и промышленного потенциала края;
создание инфраструктуры социальной мобильности обучающихся: базовых школ, ресурсных центров, учебных центров профессиональной квалификации.
2. Обеспечение инновационного характера образования в соответствии с требованиями федеральных государственных образовательных стандартов: