АЛТАЙСКИЙ КРАЙ

ЗАКОН

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ СТРАТЕГИИ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
АЛТАЙСКОГО КРАЯ ДО 2025 ГОДА

Принят
Постановлением Алтайского краевого
Законодательного Собрания
от 19.11.2012 N 569

Статья 1

Утвердить прилагаемую стратегию социально-экономического развития Алтайского края до 2025 года.

Статья 2

Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Губернатор
Алтайского края
А.Б. КАРЛИН
г. Барнаул
21 ноября 2012 года
N 86-ЗС

Приложение
к Закону
Алтайского края
"Об утверждении стратегии
социально-экономического развития
Алтайского края до 2025 года"

СТРАТЕГИЯ
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ АЛТАЙСКОГО КРАЯ
ДО 2025 ГОДА

1. Анализ текущего социально-экономического состояния
Алтайского края

Алтайский край входит в состав Сибирского федерального округа Российской Федерации. Площадь территории края составляет 168 тыс. кв. км (около 1 % территории России). Средне годовая численность населения края за 2011 год составила 2412,3 тыс. человек (1,7 % населения России), численность занятых в экономике - 1075,6 тыс. человек (1,6 % общего числа занятых в экономике страны).
Отличительной особенностью края является высокая доля сельского населения - 44,8 % (по Сибирскому федеральному округу - 27,8 %, по России - 26,1 %).
По плотности населения Алтайский край занимает лидирующее положение в округе: она практически в два раза выше, чем в среднем по России. Средняя плотность населения в Алтайском крае составляет 14,4 человека на 1 кв. км. Высокая концентрация численности населения отмечается в городах: Барнауле, Бийске и Рубцовске, где проживают 28,3 %, 9,0 % и 6,1 % населения края соответственно. Плотность населения в муниципальных районах колеблется от 1,8 до 18,3 чел./кв. км.
В административный состав края входят 11 городских округов, 59 муниципальных районов, 6 городских и 660 сельских поселений.
Современное гео экономическое положение Алтайского края определяется его приграничным расположением по отношению к Республике Казахстан, близостью к крупнейшим промышленным центрам Сибири (Новосибирск, Кемерово, Новокузнецк, Томск, Красноярск), прохождением по его территории транспортных коммуникаций федерального и международного значения. Приграничное положение Алтайского края создает возможности для интеграции края в межгосударственное сотрудничество в Азиатском регионе (Казахстан, Китай, Монголия).
Экономика Алтайского края представляет собой многоотраслевой комплекс. Основными видами экономической деятельности являются обрабатывающие производства, оптовая и розничная торговля, сельское и лесное хозяйство, транспорт и связь (рис. 1).
В структуре валового регионального продукта, по данным за 2010 год, значительный удельный вес занимает торговля (18,9 % против 19,4 % по Российской Федерации и 11,9 % по Сибирскому федеральному округу), промышленность (25,1 % против 32,7 % по Российской Федерации и 40,3 % по Сибирскому федеральному округу), сельское и лесное хозяйство (18,2 %, что более чем в 4 раза превосходит соответствующий показатель по Российской Федерации и почти в 3 раза выше аналогичного показателя по Сибирскому федеральному округу). Существенно выше средне российского и средне окружного показателей удельный вес комплекса отраслей, относящихся к сфере не рыночных услуг (государственное управление и обеспечение безопасности, здравоохранение и социальные услуги, образование, предоставление прочих коммунальных социальных и персональных услуг), составляющий 18,4 % (при 13,3 % по Российской Федерации и 15,0 % по Сибирскому федеральному округу).

Рис. 1. Структура ВРП

КонсультантПлюс: примечание.
Рисунок 1 не приводится.

В структуре валового регионального продукта увеличилась доля реального сектора экономики: сельского хозяйства - на 2,5 процентных пункта, строительства - на 0,6 процентных пункта, обрабатывающей промышленности - на 2,4 процентных пункта, при этом существенно сократилась доля торговли (на 4,9 процентных пункта). Основной вклад остается за обрабатывающим сектором промышленности.
Социально-экономическое развитие Алтайского края в последнее десятилетие в различные годы имело ряд ярко выраженных тенденций.
Начиная с 2000 года, экономика Алтайского края характеризовалась устойчивым экономическим ростом. Причем рост происходил по возрастающей. В последние два года накануне экономического кризиса экономический рост достиг максимального уровня - средне годовой прирост ВРП составил примерно 10 %. За 2006 - 2007 годы производство валового регионального продукта в крае выросло на 20,7 % (по Российской Федерации - на 17,3 %, в среднем по Сибирскому федеральному округу - на 14,2 %). Алтайский край являлся одним из динамично развивающихся регионов России.
В результате укрепления позиций традиционных базовых секторов экономики региона были достигнуты опережающие темпы роста практически по всем макроэкономическим показателям (рис. 2). Инвестиции в основной капитал за два года увеличились более чем в 1,5 раза. Сфера торговли и услуг превратилась в одну из самых динамично развивающихся отраслей края. Опережающими темпами по сравнению со средне российскими увеличивались денежные доходы населения и заработная плата, уровень безработицы в 2007 году достиг минимального значения за период с начала 90-х годов.

Рис. 2. Темпы прироста основных показателей
Алтайского края, Сибирского федерального округа
и Российской Федерации в 2006 - 2007 годах, %

КонсультантПлюс: примечание.
Рисунок 2 не приводится.

Комплекс целевых мер исполнительной и законодательной ветвей власти Алтайского края, реализованных в 2006 - 2007 годах, способствовал качественному преобразованию экономики региона на основе технологической модернизации производства, повышения конкурентоспособности выпускаемой продукции, роста инновационной продукции, развития кадрового потенциала, повышения уровня и качества жизни населения края.
Влияние мирового финансового кризиса (2008 - 2009 годы) нарушило тенденцию ускоренного экономического роста в регионе и соответственно отразилось на основных социально-экономических показателях: объемах производства промышленной продукции и строительных работ, показателях потребительского рынка, рынка труда и занятости населения, а также на уровне жизни населения. Вместе с тем на фоне показателей, сложившихся в целом по Российской Федерации и по Сибирскому федеральному округу, в Алтайском крае снижение отдельных показателей было менее значительным (табл. 1).
Производственный комплекс Алтайского края оказался более устойчивым к кризису, чем большинство российских регионов, спад ВРП и объемов промышленного производства был ниже средних по стране показателей. Из видов деятельности промышленных отраслей производство пищевых продуктов характеризовалось в 2009 году положительной динамикой - 115,8 %, сельское хозяйство края также продемонстрировало существенный рост - 120 % к уровню предыдущего года.

Таблица 1

Динамика
основных показателей социально-экономического развития
Алтайского края, Российской Федерации и
Сибирского федерального округа в 2008 - 2011 гг.

Данная ситуация позволила сделать вывод о том, что агропромышленный комплекс Алтайского края, занимая существенную долю в структуре производства продукции и занятости населения, подтвердил свою жизнеспособность в условиях кризиса и может с определенной степенью надежности обеспечить в стратегической перспективе устойчивость региональной экономики.
В 2009 - 2010 годах в крае была проведена масштабная работа по стабилизации экономической ситуации, осуществлен комплекс антикризисных мероприятий. В результате в 2010 году темпы восстановления алтайской экономики оказались значительно выше, чем в Российской Федерации и в Сибирском федеральном округе.
С 2010 года на экономическую динамику Алтайского края стало усиливаться воздействие благоприятных факторов территориального развития макроэкономического, геостратегического и конъюнктурного характера. Алтайский край в 2010 году вновь занял лидирующие позиции в Российской Федерации и Сибирском федеральном округе по темпам роста основных показателей социально-экономического развития. Активное восстановление экономики региона позволило Алтайскому краю значительно превзойти аналогичные показатели Российской Федерации и Сибирского федерального округа по индексу промышленного производства, индексам физического объема продукции сельского хозяйства, инвестиций, оборота розничной торговли и виду деятельности "Строительство" (табл. 1).
Социально-экономическое развитие Алтайского края в 2011 году свидетельствует о закреплении положительных тенденций развития региона, создания базы для развития экономики в последующие годы. В наибольшей степени рост сконцентрирован в сфере промышленного производства. Алтайский край лидирует среди субъектов Сибирского федерального округа по динамике индексов промышленного производства в производстве пищевых продуктов, текстильном и швейном производстве, производстве кокса и нефтепродуктов, химическом производстве, в обработке древесины и производстве изделий из дерева.
Объем работ по виду деятельности "Строительство" увеличился на 28 % (это 2 место в Сибирском федеральном округе и 9 место в России). По темпам роста грузооборота, соответственно, 4 место и 28 место.
Объем оборота розничной торговли увеличился в крае в 2011 году на 13 %, что почти в 2 раза выше соответствующего средне российского показателя (107,2 %) и среднего показателя по Сибирскому федеральному округу (107,9 %). Данный показатель соответствует 9 месту в рейтинге регионов Российской Федерации и 2 - в Сибирском федеральном округе.
В 2011 году сохранилась высокая инвестиционная активность Алтайского края. Прирост инвестиций в основной капитал по Алтайскому краю составил 15,4 %, что существенно выше, чем в Российской Федерации (8,3 %) и соответствует приросту в Сибирском федеральном округе (16 %). В основной капитал края инвестировано 70,8 млрд. рублей. За десяти летний период 2001 - 2011 годов объем инвестиций в основной капитал края в сопоставимых ценах вырос более чем в 3 раза (по России - в 2,4 раза), средне годовой темп прироста составил 11,6 % (Россия - 8,9 %) (рис. 3).

Рис. 3. Инвестиции в основной капитал
(в сопоставимых ценах, в % к предыдущему году)

КонсультантПлюс: примечание.
Рисунок 3 не приводится.

Вклад краевого бюджета в объем инвестиций в 2011 году составил 11,1 %, что больше, чем в среднем по Российской Федерации (7,9 %) и Сибирскому федеральному округу (5,6 %). Роль кредитов банков в современном инвестиционном процессе в регионе достаточно ощутима: на их долю в источниках финансирования инвестиций в 2011 году пришлось 15,4 %, что выше соответствующего показателя как по Российской Федерации в целом (7,7 %), так и по Сибирскому федеральному округу (6,6 %).
Алтайский край стабильно входит в тройку лидеров Сибирского федерального округа и в двадцатку ведущих регионов России по количеству малых предприятий. В регионе малые предприятия выполняют более 65 % всего объема строительных работ, формируют почти 22 % общего объема отгруженных товаров обрабатывающих производств, 17 % оборота розничной торговли. В целом на малый бизнес приходится более 50 % оборота розничной торговли.
Алтайский край занимает первое место среди регионов Сибири по показателю количества фактически осуществляющих деятельность субъектов малого и среднего бизнеса. В крае на одну тысячу человек населения приходится 36 субъектов предпринимательства (14 место в Российской Федерации). По объему инвестиций малого предпринимательства в основной капитал край занимает 4 место в Сибирском федеральном округе. В 2011 году количество субъектов малого и среднего предпринимательства составило в крае свыше 100 тысяч единиц, из них 0,5 тысяч - средние предприятия, 30,6 тысяч - малые предприятия (включая микро предприятия), 69,4 тысяч - индивидуальные предприниматели.
Основными отличительными особенностями предпринимательства являются присутствие данной категории хозяйствующих субъектов во всех видах экономической деятельности, осуществляемых на территории края, а также высокая мобильность, обеспечивающая перемещение трудовых, финансовых и материальных ресурсов в сферы повышенного спроса.
По всем основным индикаторам динамика развития краевого предпринимательства характеризуется устойчивым ростом: с 2009 по 2011 годы в 1,4 раза возросло число малых предприятий; в 1,5 раза увеличился объем отгруженных товаров собственного производства и выручки от реализации товаров, выполнения работ, оказания услуг; в 2,3 раза - инвестиции в основной капитал малых предприятий.
Три четверти от общего числа малых предприятий края осуществляют деятельность в торговле, строительстве, обрабатывающей промышленности и в обслуживании оборота недвижимого имущества. Наибольший удельный вес в общем количестве субъектов малого и среднего бизнеса Алтайского края занимают субъекты, осуществляющие деятельность в торговле, - 49,4 %.
Положительным фактором является увеличение на протяжении ряда последних лет доли выручки от реализации товаров (работ, услуг) и оборота на малых предприятиях (без учета микро предприятий) обрабатывающих производств, в сельском хозяйстве, на предприятиях, оказывающих транспортные услуги.
Налоговые поступления в консолидированный бюджет Алтайского края от субъектов малого и среднего бизнеса за 2009 - 2011 годы увеличились в 1,3 раза.
Темпы роста промышленного производства на малых предприятиях в последние годы стабильно превышают рост производства на крупных и средних промышленных предприятиях. Огромную роль малый и средний бизнес края играет в сельской местности (как сельскохозяйственной, так и не сельскохозяйственной направленности) ввиду значительного числа сельских муниципальных образований и высокой доли сельского населения.
Возобновившийся в регионе экономической рост позволил улучшить важнейшие социальные параметры, отражающие уровень жизни населения. В частности, уровень реальных денежных доходов населения в 2011 году возрос на 4,8 %, что превосходит соответствующий прирост по Российской Федерации (1,1 %) и по Сибирскому федеральному округу (1,5 %). По темпу роста заработной платы (114,7 % к уровню 2010 года) край занимает 1 место в СФО и 11 место в России.
Демографическая ситуация в Алтайском крае характеризуется снижением ежегодным снижением убыли населения в среднем на 4 тыс. человек. В 2011 году относительно 2006 года убыль населения сократилась в 2 раза, при этом число родившихся увеличилось на 20,1 %.
Наблюдается повышение средней продолжительности жизни. В рейтинге регионов Сибирского федерального округа по продолжительности жизни Алтайский край уступает только Новосибирской и Омской областям.
За последние годы в Алтайском крае активное развитие получила социальная сфера, значительно обновилась ее материальная база. За период с 2008 по 2011 годы в крае построено 76 объектов образования и 54 лечебных учреждения, введены в эксплуатацию 19 объектов культуры и 22 спортивных объекта, в сфере жилищно-коммунального хозяйства введено 105 объектов, в социальном обеспечении населения - 11 объектов.
Существующая сеть поликлинических учреждений обеспечивает 284,7 посещений в смену на 10 тыс. населения (по Российской Федерации и Сибирскому федеральному округу - соответственно 258,3 и 279,9).
Удельный вес занятого в экономике края населения, имеющего высшее и среднее профессиональное образование, составляет 46,7 %. По сравнению с 1990 годом численность студентов высших учебных заведений увеличилась в 2 раза и составляет около 83 тыс. человек.
По насыщенности объектами культурного наследия край занимает одно из первых мест в Сибири: на государственном учете состоит 4938 памятников археологии, архитектуры, истории и культуры. Увеличилось количество спортивных залов и их пропускная способность, возросла доля населения, систематически занимающегося физической культурой и спортом, детей и юношей, постоянно посещающих спортивные школы. Повысилось число лиц, обучающихся в специализированных спортивных учебных заведениях, занимающихся в секциях и группах.
Общая площадь жилых помещений, приходящаяся на одного жителя края, возросла за последние 4 года на 1,4 кв. м и на начало 2012 года составила 22,1 кв. м, что сопоставимо с показателями в целом по России.
В 2010 году край вошел в десятку наиболее благополучных регионов в экологическом рейтинге субъектов Российской Федерации. Высокий экологический рейтинг края - важное достижение, имеющее большое значение для формирования положительного имиджа края и увеличения его туристической привлекательности.
Алтайский край в последние годы превратился в интенсивно формирующийся туристско-рекреационный регион. По сравнению с 2007 годом в 2011 году количество туристов, посетивших Алтайский край, возросло в 1,3 раза и составило 1295 тысяч человек. Темпы роста складывающейся индустрии туризма, рекреации и оздоровления опережают средне российские и позволяют оставаться одним из стратегических направлений развития региона.

2. Оценка социально-экономического потенциала
развития Алтайского края

2.1. Природно-ресурсный потенциал

Алтайский край располагает значительными запасами разнообразных природных ресурсов.
Главный природный ресурс Алтайского края - земельные ресурсы. По состоянию на 1 января 2012 года земельный фонд Алтайского края составляет 16,8 млн. га. Основную его долю занимают земли сельскохозяйственного назначения - 12,5 млн. га, из которых занято пашней 6,3 млн. га, сенокосами и пастбищами - 3,7 млн. га. По площади сельскохозяйственных угодий и пашни Алтайский край находится на 1 месте среди субъектов Российской Федерации. Доля посевных площадей составляет 6,7 % посевных площадей Российской Федерации и 34 % - Сибирского федерального округа.
Полезные ископаемые Алтайского края представлены богатыми месторождениями поли металлов, поваренной соли, каменного угля, мирабилита, соды. Имеются железные руды, драгоценные металлы. Край знаменит уникальными месторождениями яшм, порфиров, мраморов, гранитов, минеральными термальными и питьевыми водами, лечебными грязями.
Сырьевая база поли металлов края сосредоточена в 16 месторождениях с общими балансовыми запасами 70 млн. тонн руды, содержащими: цинк - 4910,2 тыс. тонн, свинец - 1703 тыс. тонн, медь - 837,9 тыс. тонн, серебро - 3797 тонн, золото - 50,2 тонн. Общий объем прогнозных ресурсов - 45 млн. тонн руды. Месторождения расположены компактно, в районах с хорошо развитой инфраструктурой.
В Алтайском крае регулярно проводятся аукционы и конкурсы на право пользования участками недр с последующей выдачей лицензий. На разработку Рубцовского, Корбалихинского, Зареченского и Захаровского месторождений выданы лицензии.
На Рубцовском и Зареченском месторождениях ведутся добычные работы и построены обогатительные фабрики. Перспективы развития промышленного освоения полиметаллических руд связаны с Таловским, Степным, Средним и Юбилейным месторождениями. На их базе возможна организация добычи до 1,5 - 2,0 млн. тонн руды в год с выпуском в концентратах 200 - 250 тыс. тонн цинка, 30 - 35 тыс. тонн свинца и 16 - 20 тыс. тонн меди, до 200 - 500 кг золота.
Сырьевая база железных руд представлена двумя детально разведанными месторождениями с общими запасами руды 490 млн. тонн. Месторождения находятся в не распределенном фонде недр и являются сырьевым ресурсом металлургических комбинатов Сибири.
Силикатно-окисные руды никеля и кобальта представлены Белининским месторождением. Прогнозные ресурсы никеля - 30 тыс. тонн.
Достаточно высок прогнозный потенциал сырьевой базы углей - 200 млн. тонн каменных и 600 млн. тонн бурых. Интенсификация добычи угля в ближайшие годы связана с Мунайским буро угольным месторождением. При вовлечении в эксплуатацию всего месторождения с запасами 34 млн. тонн годовая добыча может быть доведена до 800 и более тыс. тонн, а при строительстве Алтайской конденсационной электрической станции добыча достигнет 4 млн. тонн.
Золото на территории края содержится как в комплексных полиметаллических, так и в собственно золото рудных и россыпных месторождениях. Основные перспективы развития добычи золота связаны с освоением золото рудных месторождений. Общий объем запасов рудного золота - 0,9 тонны, прогнозных ресурсов - 110 тонн. Месторождения россыпного золота сконцентрированы в 127 золото россыпных узлах, общий объем запасов - 1,2 тонны, прогнозных ресурсов - 6 тонн; разрабатываются 8 месторождений.
Не рудные полезные ископаемые Алтайского края представлены сульфатом натрия, поваренной солью, природной содой, цементным сырьем, минеральным сырьем для строительного комплекса. На территории края разведано 4 месторождения сульфата натрия с суммарными запасами 265,3 млн. тонн. Разрабатывается месторождение оз. Кучук. Из четырех разведанных месторождений поваренной соли эксплуатировалось месторождение оз. Бурлинского. Общий объем запасов природной соды составляет 1808 тыс. тонн. Из 2 месторождений разрабатывается Михайловское, объединяющее группу связанных между собой содовых озер. Годовая добыча - от 3 до 10 тыс. тонн.
Широко распространены месторождения минерального сырья для строительного комплекса. Общий объем запасов цементного сырья составляет 158,8 млн. тонн. Балансовые запасы всех видов строительных материалов (пески строительные, камни строительные, камни облицовочные, песчано-гравийные смеси, кирпичное сырье, известняки) с избытком обеспечивают не только текущие, но и в перспективе могут удовлетворить потребности строительной индустрии.
На территории края известны месторождения ильменит-титано-магнетитовых руд, проявления руд марганца и хрома, бокситов; сапропеля, торфа, плавикового шпата, асбеста, магнезита.
Лесной фонд Алтайского края занимает площадь 4,4 млн. га, покрытая лесом площадь - 3,6 млн. га, что составляет 20,5 % территории края и 1,0 % общей площади лесного массива Сибирского федерального округа. Леса по территории края распределены неравномерно. Основные их массивы расположены на востоке и северо-востоке региона.
Леса Алтая выполняют важные природоохранные функции: сохранение биологического разнообразия, предотвращение эрозии почв и повышение их плодородия, регулирование водного стока, обогащение атмосферы кислородом. Наряду с этим леса края выполняют социальную и экономическую функции, обеспечивая спрос экономики края и населения на все виды лесных ресурсов. Площадь эксплуатационных лесов составляет 1,96 млн. га. Запасы древесины в эксплуатационных лесах превышают 260 млн. куб. м. Основные лесо образующие породы - сосна, пихта, береза и осина. Ежегодная возможность заготовки древесины составляет более 4 млн. куб. м.
На территории Алтайского края протекает 17085 рек общей протяженностью 51004 км, из них 16309 (95 %) - длиной менее 10 км и 776 (5 %) - длиной более 10 км, в том числе 32 реки - протяженностью более 100 км, из них 3 - более 500 км. Около 9700 рек имеют постоянные водотоки. Главная водная артерия Алтайского края - река Обь, ее длина в пределах края достигает 493 км. На территории края расположено более 11 тыс. озер, из них свыше 230 - площадью более 1 кв. км. Наиболее крупные озера расположены в степной зоне Алтайского края: Кулундинское - 728 кв. км, Кучукское - 181 кв. км, Горькое (Романовского района) - 140 кв. км, Большое Топольное - 76,6 кв. км, Большое Яровое - 66,7 кв. км.
Общие запасы пресной воды поверхностных водных объектов составляют 52300 млн. куб. м/год.
Алтайский край располагает одним из крупнейших источников минеральных вод России, на основе которого получила развитие санаторно-курортная система. Суб термальные слабо минерализованные слаборадоновые азотнокремнистые воды Белокурихинского месторождения используются санаториями курорта Белокуриха. Общий объем запасов минеральных лечебно-столовых подземных вод составляет более 0,7 тыс. куб. м/сутки, объем прогнозных ресурсов - 328,14 тыс. куб. м/сутки.
В крае разведаны 3 месторождения лечебных грязей с общим объемом запасов 5,3 млн. куб. м. Прогнозные ресурсы по 16 озерам составляют 107,7 млн. куб. метров.
Полезная флора Алтайского края насчитывает 1184 вида растений, среди которых имеются: лекарственные - 913 видов, медо носные - 379, кормовые - 663, декоративные - 400, пищевые - 228, красильные - 117, эфирно-масличные - 87, витамино носные - 42, дубильные - 58, технические - 79 видов.
Группа лекарственных растений наиболее крупная, из них в официальной медицине широко используются около 100 видов, это - золотой корень (родиола розовая), маралий корень (рапоптикум сафлоро видный), красный корень (копеечник забытый), марьин корень (пион уклоняющийся), душица, зверобой, солодка уральская и другие. На основе лекарственных растений производятся многочисленные экологически чистые настойки и отвары, бальзамы, облепиховое масло, пантокрин, мед и прополис.

2.2. Экономический потенциал

Алтайский край характеризуется значительным, но пока недостаточно реализованным экономическим потенциалом. В 2011 году при доле края в Российской Федерации по численности населения и численности занятых в экономике на уровне соответственно 1,69 и 1,7 %, в регионе было сосредоточено 0,76 % общей стоимости основных фондов страны, произведено 0,83 % суммарного валового регионального продукта Российской Федерации и 0,7 % - промышленной продукции (табл. 2).
Основа промышленности края - свыше 6 тысяч предприятий. В промышленности формируется 23 % объема валовой добавленной стоимости, 40 % оборота организаций края, работают свыше 20 % численности работников организаций, формируется около 37 % всех налоговых отчислений в бюджетную систему региона.

Таблица 2

Удельный вес
Алтайского края в основных показателях
социально-экономического развития Российской Федерации
и Сибирского федерального округа за 2011 год

--------------------------------
<1> По данным обследования населения по проблемам занятости.

В Алтайском крае имеется достаточно мощный потенциал промышленного производства, который отличается диверсифицированной структурой и низкой долей добывающей промышленности (2,6 %). То, что в регионе нет основных экспорто образующих секторов нефте- и газо добычи до последнего времени на фоне общероссийских тенденций негативно отражалось на доходности региональной экономики. Вместе с тем в долго срочной перспективе в свете пост индустриальных тенденций мирового развития и ухода российской экономики от сырьевой модели роста имеющая производственная структура с усилением ее инновационной направленности станет источником опережающего социально-экономического развития региона.
В структуре обрабатывающей промышленности, которая задает тренд динамики промышленного производства в целом, доминирующее положение занимает пищевая промышленность, которая является одной из наиболее устойчивых отраслей регионального хозяйства. На производство пищевых продуктов приходится примерно 1/3 отгруженной продукции промышленности (в 2011 году - 30 %>) и около 30 % занятых в промышленности.
По выпуску ряда важнейших продуктов питания Алтайский край имеет значительный удельный вес в промышленном производстве России и Сибирского федерального округа. Алтайские предприятия по производству муки и жирных сыров занимают 1 место в стране, крупы - 2 место (по выработке гречневой крупы - 1 место), макаронных изделий - 3 место, животного масла - 4 место, мяса, включая субпродукты I категории, - 13 место, растительного масла - 14 место, хлеба и хлебобулочных изделий - 19 место, цельномолочной продукции - 24 место. Алтайский край является единственным регионом Сибири и Дальнего Востока, вырабатывающим сахар-песок.
Наиболее крупными предприятиями сферы пищевого производства в крае являются ЗАО "Алейскзернопродукт им. С.Н. Старовойтова", ОАО "Мельник", ОАО "Пава", ЗАО "Грана", ОАО "Ключевской элеватор", ЗАО "Алтайская крупа", ГК "Киприно", ЗАО "Барнаульский молочный комбинат", ЗАО "Рубцовский молочный завод", ООО "Троицкий маслосыродел", ООО "Третьяковский масло сырзавод", ОАО "Иткульский спиртзавод", ООО "АгроСиб-Раздолье", ООО "АльтаирАгро".
Реализация инвестиционных проектов в пищевой промышленности за последние пять лет позволила создать свыше 2 тысяч новых рабочих мест. При этом мощности по переработке зерна увеличены на 470 тыс. тонн зерна в год, по переработке молока - на 155 тыс. тонн в год, по переработке скота и птицы - в 2 раза, по переработке масличных культур - в 2,2 раза, сахарной свеклы - на 29,6 %. При этом остается существенный потенциал по дозагрузке имеющихся производственных мощностей, особенно по комбикормам и премиксам, по мясным консервам, животному маслу, продуктам из рыбы.
Конкурентоспособными на внутреннем и внешнем рынке, наряду с продукцией пищевой промышленности, являются кокс, продукция химического производства, включая фармацевтику, продукция деревообработки и машиностроения.
ОАО "Алтай-Кокс" является ведущим в Российской Федерации предприятием, на долю которого приходится 10 - 12 % производимого в стране кокса 6 % влажности, в том числе кокса литейного каменноугольного класса 80 мм. Данная фракция пользуется высоким спросом на рынке, применяется в производстве высокотехнологичных тепло изоляционных материалов. Предприятие обладает уникальным комплексом "Пятая коксовая батарея", по техническим и экономическим параметрам, не имеющим аналогов в России.
В рамках участия в программе технического перевооружения предприятий группы компаний Новолипецкого металлургического комбината в 2011 году смонтирована установка грануляции пека каменноугольного. Ввод установки позволит улучшить качество кокса за счет введения в состав шихты каменноугольного пека. Производственная мощность предприятия составляет 5 млн. тонн кокса в год. Ее дальнейшее наращивание связано с возможностями сырьевой базы коксующихся углей в Кемеровской области.
В регионе в больших количествах сосредоточены запасы природной соды, сульфата натрия (единственное в России месторождение), которые наряду с имеющимися производственными площадками и специфическим оборудованием создают потенциал для развития химического производства. Вырабатываемый в настоящее время в крае сульфат натрия по своей чистоте (99,8 %) превосходит аналоги многих производителей США, Канады, Германии.
Фармацевтическое производство в крае представлено разработкой и производством натуральных лекарственных препаратов и биологически активных добавок к пище в условиях современного фармацевтического производства и контроля качества по международному стандарту GMP. В 2008 году ведущие фармацевтические компании региона были объединены в рамках Алтайского био фармацевтического кластера, который стал одним из первых успешных примеров отраслевого развития на основе кластерного подхода.
Основные объемы производства химической отрасли в целом формируются за счет деятельности таких предприятий, как ОАО "Кучуксульфат", ФКП "Бийский олеумный завод", ЗАО "Алтайвитамины".
Одной из крупнейших в России фармацевтический компаний является ЗАО "Эвалар". Компания - абсолютный лидер в стране по объему выпуска натуральных препаратов для сохранения и укрепления здоровья. Основные направления деятельности - разработка и выпуск натуральных лекарственных средств и биологически активных добавок. В ассортиментном портфеле компании "Эвалар" более 120 наименований лекарственных препаратов и биологически активных добавок различных форм выпуска: таблетки, капсулы, настойки, капли, водо растворимые напитки в саше, чаи в фильтр-пакетах, масла, косметические средства в тубах. Вся продукция "Эвалар" изготавливается на основе натурального природного сырья растительного, минерального и животного происхождения. Компания "Эвалар" впервые в России реализовала на практике мировой опыт создания производства полного цикла в рамках одного предприятия: от выращивания лекарственных трав и их переработки в экстракты до упаковки готовой продукции.
Машиностроительное производство в крае формируется за счет выпуска сельскохозяйственных машин и оборудования (ЗАО "Тонар", ЗАО "Рубцовский завод запасных частей", ОАО "Рубцовский машиностроительный завод"); котлов (ОАО "Сибэнергомаш", ОАО "Бийский котельный завод"); дизелей и топливной аппаратуры (ЗАО "АЗПИ"); грузовых магистральных вагонов (ОАО "Алтайвагон"); кузнечно-прессового оборудования (ООО "Промышленное оборудование").
С 2010 года направления развития сельхоз машиностроения прорабатываются на базе созданного Не коммерческого партнерства "Алтайский кластер аграрного машиностроения" (АЛТАКАМ). Разработан перспективный план производства сельхозтехники, базирующийся на трех основных, базовых технологиях - глубокой вспашки, неглубокой вспашки и без вспашки (No-till). Появились образцы инновационной техники, энергосберегающая сеялка СКСС-2,5 востребована далеко за пределами региона.
На территории края расположен единственный за Уралом и один из крупнейших в России заводов по производству железнодорожного грузового подвижного состава ОАО "Алтайвагон". Предприятие уже несколько лет подряд находится в числе наиболее динамично развивающихся компаний России. Производственные мощности ОАО "Алтайвагон" позволяют изготавливать до 7500 грузовых вагонов в год, а ремонтировать и модернизировать - до 1200. Реализация ОАО "Алтайвагон" инвестиционных проектов с внедрением в вагоно строительное производство современных инновационных технологий позволило предприятию повысить качество и конкурентоспособность выпускаемой продукции, организовать промышленное производство грузовых вагонов нового поколения.
ООО УК "Алтайский завод прецизионных изделий" (АЗПИ) - является одним из самых высокотехнологичных машиностроительных производств в крае с широкой номенклатурой выпускаемых инновационных изделий. К настоящему времени завод освоил выпуск более 200 модификаций распылителей и форсунок, применяемых практически на всех отечественных и большинстве зарубежных дизелях. С 2011 года начаты серийные поставки 10 модификаций распылителей под маркой "BOSCH made in Russia".
В течение последних лет АЗПИ ведет разработки собственной ТПС, которая называется Altay Common Rail System. Аккумуляторные топливные системы впрыска топлива специалисты ведущих мировых производителей оценивают как систему будущего. Первые испытания на ПО "Минский Моторный Завод", ОАО "Камаз", ОАО "Звезда" показали, что система не уступает лучшим мировым аналогам.
Последние пять лет активно осуществляется модернизация и ввод новых современных производственных мощностей в сфере деревообработки. Запущено более 10 новых крупных производств. Одним из самых значимых является масштабный проект "Алтайский дом", объединивший ведущие предприятия компании "Алтайлес", в рамках которого развивается комплексная индустрия деревянного мало этажного домостроения, включающая в себя не только производство домов по разным технологиям, но и производство профильных изделий из дерева, таких как деревянные окна, двери, лестницы, деревянная мебель, погонажные изделия. Завод деревянного домостроения ООО "Содружество", расположенный в Топчихинском районе, ориентирован на выпуск сборных жилых домов из клееного бруса с плановой мощностью 250 - 300 домов в год от эконом-класса до элитных. Введен в эксплуатацию завод по производству быстро возводимых каркасно-панельных домов по шведской технологии. Производство создано на базе ООО "Бобровский лесокомбинат", проектная мощность составляет 120 каркасно-панельных домов средней квадратуры в год. На основе оборудования ведущих европейских производителей создан комплекс по глубокой переработке древесины ООО "Алтай-Форест", включающий цех глубокой переработки древесины, современную фрезерно-брусующую линию продольной распиловки круглого леса, линию сортировки круглого леса, сушильный комплекс. Предприятие использует инновационные технологии, позволяющие экономно расходовать природное ресурсы. В результате объемы производства по данному виду деятельности за 2008 - 2012 годы выросли в 3,3 раза.
В строительный комплекс Алтайского края входят 140 организаций промышленности строительных материалов и строительной индустрии, из которых к числу крупных и средних относятся 22 организации. Мощности организаций позволяют обеспечить потребности капитального строительства и ремонтно-эксплуатационных нужд основными видами строительных материалов, изделий и конструкций. Основным предприятием, производящим рулонные кровельные материалы, является ЗАО "Алтайкровля" (г. Новоалтайск), цемента - ОАО "Цемент" (Заринский район), железобетонных изделий - ЗАО "БКЖБИ-2" (г. Барнаул), ОАО "ЖБИ Сибири" (г. Барнаул), ЗЖБИ-100 (г. Барнаул), ОАО "Ново алтайский ЗЖБИ" (г. Новоалтайск), ООО ПО "Железобетон" им. В.М. Мозырского (г. Бийск), ОАО "БМПЗ" (г. Новоалтайск), строительных материалов - ООО "Алтайкирпич" (г. Барнаул), ООО "Кирпичный завод" (г. Бийск), ЗАО "Завод ячеистого бетона" и ОАО ПКФ "Силикатчик" (г. Барнаул) и др.
В последние годы активное развитие получила добывающая промышленность региона. Осуществляется активная разработка месторождений полиметаллических руд, введены в эксплуатацию Рубцовский и Зареченский горнообогатительные комбинаты. В ближайшей перспективе будет завершено строительство рудника на крупнейшем Корбалихинском месторождении.
С 2010 года в крае начата промышленная добыча золота. ООО "Золото Курьи" ведет разработку Новофирсовского золото рудного месторождения. Проектная мощность составляет 550 кг в год. Предприятие имеет лицензии на освоение еще двух месторождений: Бащелакский золото рудный узел в Чарышском районе и Курьинский участок в Курьинском районе, на которых в настоящее время проводятся геолого-разведочные работы. Суммарный прирост разведанных запасов обеспечит работу предприятия на 15 лет с годовой добычей не менее 500 кг.
В целом на протяжении последних пяти лет в крае наращивался потенциал промышленного производства за счет ввода новых производственных мощностей, модернизации и технического перевооружения, внедрения новых и совершенствования действующих технологий, эффективного управления производством на крупных предприятиях региона. Промышленный комплекс края приобрел новое качество инновационного роста, укрепляя тем самым позицию локомотива роста экономики края.
Алтайский край имеет значительный экономический потенциал в аграрной сфере для решения обще федеральных и региональных задач повышения продовольственной безопасности и обеспечения населения продуктами питания.
В аграрном секторе края используется 5,6 % всех имеющихся сельскохозяйственных угодий России, 5,5 % - пашни, содержится 4,5 % поголовья крупного рогатого скота, занято более 1,5 % трудовых ресурсов. В 2011 году по объемам производства продукции сельского хозяйства Алтайский край занял 10 место в Российской Федерации и 1 место - в Сибирском федеральном округе. Его доля в производстве валовой продукции Российской Федерации и Сибирского федерального округа составила соответственно 2,7 % и 21 %.
Производством сельскохозяйственной продукции в крае занимаются: 675 коллективных предприятий, около 4,6 тыс. крестьянских (фермерских) хозяйств, 452,3 тыс. личных подсобных хозяйств. По производству сельскохозяйственной продукции на душу населения Алтайский край в 1,7 раза превышает средне российский уровень (38878 рублей против 22746 рублей).
Почвенно-климатические ресурсы региона способствуют успешному ведению крупномасштабного товарного производства высококачественного продовольственного зерна. Основой сельскохозяйственного производства в растениеводстве является выращивание зерновых культур. Особая гордость алтайских земледельцев - сильные и твердые сорта пшеницы, по содержанию клейковины превосходящие мировой стандарт. Зерновое поле региона позволяет не только обеспечивать собственные нужды, но и вывозить за пределы края зерно и продукты его переработки.
Из технических культур представлено производство подсолнечника и сахарной свеклы. В Сибирском федеральном округе на долю Алтайского края приходится более 80 % производства подсолнечника. Алтайский край - единственный регион от Урала до Дальнего Востока, в котором выращивается сахарная свекла.
В животноводстве ведущими отраслями являются молочное и мясное скотоводство, птицеводство, свиноводство, овцеводство, пчеловодство. В 2011 году в хозяйствах всех категорий края произведено: 1,5 млн. тонн молока, более 1 млрд. шт. яиц, 312,6 тыс. тонн мяса на убой (в живом весе).
Основным направлением институциональных преобразований в отрасли было создание крупно товарных форм организации бизнеса на основе сочетания государственной поддержки с частными инвестициями. В результате в структуре продукции сельского хозяйства по категориям хозяйств доля сельскохозяйственных организаций динамично растет.
В структуре выпуска продукции сельского хозяйства в последние годы наблюдается рост продукции животноводства при одновременном снижении доли продукции растениеводства.
Структурным преобразованиям в сельском хозяйстве способствовала реализация региональных целевых программ по развитию основных направлений сельхоз производства, которые органично вписались в мероприятия приоритетного национального проекта "Развитие агропромышленного комплекса" и Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008 - 2012 годы. Были созданы новые мощности по производству мяса птицы, яиц, свинины, молока в основном в рамках вертикально интегрированных структур с использованием современных инновационных технологий, технологического оборудования иностранных фирм, обеспечивающие мультипликативный эффект для развития других секторов агропромышленного комплекса, а также решающие важнейшие социальные проблемы: создание новых рабочих мест на селе, обеспечение работников сельского хозяйства высокой заработной платой.
Дальнейшее наращивание и эффективная реализация имеющегося в регионе производственного потенциала промышленного и сельскохозяйственного производства, усиление конкурентоспособности Алтайского края в значительной мере будет определяться темпами внедрения новейших научно-технических решений и развития науко емких производств, эффективностью инновационных процессов в реальном секторе экономики.
Алтайский край относится к экспорто ориентированным регионам - доля экспортных операций в общем товарообороте в 2011 г. составляла более 55 %. Структура экспортных поставок диверсифицирована, на долю продукции топливно-энергетического комплекса в 2011 году приходилось 17,8 % экспорта, сельского хозяйства - 20,3 %, химической промышленности - 10,9 %; на древесину и целлюлозно-бумажные изделия - 26,6 %, машины и оборудование - 4,2 %. Крупнейшими экспортерами Алтайского края выступают: ОАО "Алтай-Кокс", ЗАО "Барнаульский патронный завод", ОАО "Кучуксульфат", ОАО ПО "Алтайский шинный комбинат", ОАО "Сибэнергомаш", ОАО "Пава", ООО "Орион", ООО "Алтайфорест", ООО "Экватор", ООО "Михайловский зерно перерабатывающий комбинат", ООО "Шинэкспо".
В структуре импорта преобладают машины, оборудование, аппараты, приборы, топливно-энергетические товары (коксующийся каменный уголь), продовольственные товары (в основном фрукты, овощи, орехи), продукция химической промышленности (селитра аммиачная, органические химические соединения), транспортные средства и запчасти к ним, одежда, обувь.
Алтайский край поддерживает торговые связи с партнерами из более чем 80 стран мира. Удельный вес основных групп стран в общем объеме экспортно-импортных операций отражен в таблице 3.

Таблица 3

Внешнеторговый оборот в 2011 году по группам стран
(млн. долл. США)

Основными партнерами Алтайского края во внешней торговле являются США, долю которого во внешнеторговом обороте края составляет 15 %, Узбекистан - 14 %, Китай - 13,5 %, Украина - 9,4 %, на Германию, Афганистан, Иран и Таджикистан приходится 3,5 - 5,3 % от всего товарооборота края.
Широкие возможности для повышения эффективности международных связей Алтайского края представляет деятельность его представительств, созданных за рубежом: в Федеративной Республике Германия и Ховдинском аймаке Монголии. Указанные представительства содействуют налаживанию двустороннего сотрудничества, взаимодействуют с министерствами иностранных государств, способствуют формированию позитивного восприятия Алтайского края в иностранных государствах.
Алтайский край располагает значительным потенциалом для развития приграничного сотрудничества. Положение Алтайского края на пересечении трансконтинентальных транзитных грузовых и пассажирских потоков в непосредственной близости к крупным сырьевым и перерабатывающим районам позволяет ему активно участвовать в международном обмене.
В последние годы активно развивается приграничное сотрудничество в рамках Международного координационного совета "Наш общий дом - Алтай" - Евразия-регион, созданного в 2003 году на основе европейского опыта приграничного сотрудничества, который объединяет шесть приграничных регионов России, Казахстана, Китая и Монголии. В настоящее время успешно реализуется ряд совместных проектов, создан и поддерживается общий сайт в сети Интернет "Алтай транс граничный" (http://www.altaiinter.info/), создан международный портал научно-технического и экономического информационного обмена Китая, России и Казахстана.
Международная деятельность Алтайского края является значимым фактором для социально-экономического развития региона и эффективным инструментом в интеграции Алтайского края в мировую экономику.

2.3. Туристско-рекреационный потенциал

Алтайский край занимает уверенные позиции среди российских регионов по туристическому потенциалу. Сочетание комфортного климата, благоприятной экологической обстановки, а также признанная на международном уровне уникальность природного комплекса (Алтайские горы входят в число пяти природных объектов мирового наследия ЮНЕСКО в Российской Федерации) делают Алтайский край обладателем уникального туристско-рекреационного и бальнеологического потенциала.
Уникальность Алтайского края как перспективного рекреационного региона состоит:
в наличии на его территории практически всех природных зон России: высокогорная, горная, предгорная (альпийская), лесная (таежная), степная и лесостепная;
концентрации до 5 - 7 природно-рекреационных и лечебных факторов на территории ряда районов и международном качестве этих факторов (климат, лечебные грязи, глина, минеральные и лечебные воды, чистые водные ресурсы и пр.);
наличии большого числа природных объектов, памятников, привлекательных для туристов (горы и хребты, пещеры (Тавдинские, Кыркылинские, Денисова), многочисленные пресные и соленые озера, реки и водопады, заповедники, маральники, ленточные боры);
наличии уникальных ресурсов для развития индустрии услуг и товаров, связанных с оздоровлением, питанием, косметологией. Основные виды использования природных и био ресурсов: бальнеотерапия, радоно лечение, пантолечение, фито лечение, водолечение, грязелечение, климато лечение, аэро ионо терапия и др. Широко известна продукция сельского хозяйства и переработки, пчеловодства, БАДы, возможности охоты и рыболовства;
наличии широких возможностей для развития практически всех видов туризма: приключенческий и экстремальный, охотничий и рыболовный, оздоровительный и экологический.
Природных и бальнеологических ресурсов и сырья достаточно для организации в крае высоко технологического оздоровительно-медицинского кластера и продвижения определенных алтайских брендов и товарных групп на российском и международном рынках.
Важнейшим конкурентным преимуществом туристской отрасли Алтайского края является историко-культурное наследие: многочисленные памятники, связанные с историей освоения региона разными народами, историей столкновений и взаимодействия цивилизаций и культур на территории Алтая (Денисова пещера, Сентелекский комплекс "Царский курган", Колыванско-Змеиногорский горнорудный комплекс, многочисленные курганы и др.); базовая инфраструктура для культурного туризма, связанная с проведением событийных мероприятий межрегионального значения (Шукшинские дни, фестивали "Песни иткульского лета" и т.д.), а также имена и личности общероссийского и международного масштаба (И. Пырьев, В. Шукшин, Г. Титов, В. Золотухин, М. Евдокимов, Н. Рерих, П. Паллас, А. Гумбольдт, А. Брем и др.).
Алтайский край - старо освоенный туристический регион. В качестве известного и массового туристического региона Алтайский край выступает более 100 лет. В последние годы темпы роста индустрии туризма региона опережают средне российские. Формируется новая стратегическая отрасль, с развитием которой будет связано экономическое и социальное благополучие края.
По состоянию на начало 2012 года в сфере туризма функционировало более 840 хозяйствующих субъектов, из которых более 570 - коллективные средства размещения и "зеленые" дома. В 2011 году отдых туристов обеспечивали 176 гостиниц, 44 санаторно-курортных учреждения (включая федеральный курорт Белокуриха), 144 турбазы и организации отдыха, 146 "зеленых" домов и 72 детских оздоровительных лагеря.
Для освоения имеющихся рекреационных ресурсов в крае создана особая экономическая зона туристско-рекреационного типа "Бирюзовая Катунь" (ОЭЗ ТРТ "Бирюзовая Катунь"), представляющая собой самую большую среди всех аналогичных зону, площадью более 3 тыс. га. Кроме того, в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2006 N 244-ФЗ "О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" и распоряжением Правительства Российской Федерации от 9 февраля 2008 г. N 155-р на территории Алтайского края создана игорная зона "Сибирская монета". Расположение игорной зоны на туристически привлекательной территории позволяет значительно расширить спектр туристических услуг, предлагаемых на территории края, а также сформировать единственный в Сибири комплекс эксклюзивных игорно-развлекательных услуг.
Алтайский край располагает значительным потенциалом для развития сельского туризма, являющегося относительно новым и перспективным направлением. Его привлекательными чертами являются чистый воздух, домашняя атмосфера, нетронутая природа, натуральные продукты, тишина и неторопливый быт сельской местности.

2.4. Инфраструктурный потенциал

2.4.1 Энергетическая система

Энергосистема Алтайского края входит в состав объединенной энергетической системы Сибири и имеет меж системные связи с Республикой Казахстан, Новосибирской, Кузбасской, Красноярской энергосистемами. По итогам 2010 года общее потребление электроэнергии Алтайского края составило 10,6 млрд. кВт.ч, производство электроэнергии - 7,1 млрд. кВт.ч. Разница покрывается закупками электроэнергии в соседних энергосистемах (около 50 % от потребности). Электро снабжение края осуществляется тремя электростанциями Барнаульского филиала ОАО "Кузбассэнерго", одной электростанцией ООО "Бийскэнерго", семью ведомственными электростанциями и по меж системным линиям электропередачи.
На территории Алтайского края функционируют 12 крупных и средних предприятий (организаций) и структурных подразделений промышленных предприятий, занимающихся вопросами производства, передачи и распределения электроэнергии и тепла.
Электросетевой комплекс Алтайского края включает в себя более 80 тыс. км воздушных и кабельных линий электропередачи различного класса напряжений и более 17 тыс. штук трансформаторных подстанций.
Экономический потенциал малой гидроэнергетики, энергии ветра, солнечной радиации, биомассы и низко потенциального тепла поверхностных слоев Земли оценивается в 2,1 млн. тонн условного топлива, что составляет около 30 % от текущего годового потребления топливно-энергетических ресурсов.
Администрацией Алтайского края заключено 3 соглашения с инвесторами о сотрудничестве в области развития возобновляемых источников энергии на территории Алтайского края. В настоящее время в рамках соглашения реализуется инвестиционный проект по сооружению малых ГЭС в Солонешенском районе.
Все электростанции края - ТЭЦ, производят как электрическую, так и тепловую энергию. Основной вид топлива на них - уголь. На Барнаульских ТЭЦ-2 и ТЭЦ-3 имеются котлы, работающие на газе, который используется как резервный вид топлива. Суммарная установленная мощность электростанций Алтайской энергосистемы составила 1663,7 МВт, из них 772,2 МВт приходится на три барнаульские ТЭЦ Барнаульского филиала ОАО "Кузбассэнерго", что составляет 46,4 % суммарной мощности энергосистемы. Установленные мощности остальных электростанций Алтайской энергосистемы: ООО "Бийскэнерго" - 535 МВт; ТЭЦ ОАО "Алтай-Кокс" - 200 МВт; ГТ ТЭЦ-1 ООО "ГТ-ТЭЦ Энерго" - 36 МВ; ООО "Рубцовская ТЭЦ" - 70 МВт; ТЭЦ ОАО "Алтайские гербициды" - 32,5 МВт, ТЭЦ ОАО "Кучуксульфат" - 18 МВт.

2.4.2. Транспортная система

Система транспортных коммуникаций Алтайского края, представленная железнодорожным, автомобильным, внутренним водным и воздушным транспортом, является полноценным стимулом усиления его экономической активности. По оснащенности транспортными магистралями Алтайский край превосходит средне российские и средне сибирские показатели: в расчете на 1 тыс. кв. км территории густота железнодорожных путей общего пользования по краю составляет 9 км (по Сибирскому федеральному округу - 2,9 км, по Российской Федерации - 5 км), автомобильных дорог - 91 км (по Сибирскому федеральному округу - 21 км, по Российской Федерации - 37 км).
Ведущую роль в транспортной системе края играет железнодорожный транспорт. В северной части проходит широтная железнодорожная магистраль, обеспечивающая транспортировку грузов в направлении восток-запад. Эксплуатационная длина железных дорог на территории Алтайского края составляет 1,5 тыс. км, развернутая - 2,5 тыс. км, с учетом подъездных путей - 4,5 тыс. км. На долю железнодорожного транспорта приходится 98 % грузооборота и 32,4 % пассажиро оборота транспорта общего пользования.
Особенностью железнодорожной сети края является преобладание магистралей федерального значения, предназначенных для осуществления межрегиональных и транзитных перевозок в составе широтных и меридиональных маршрутов. Из 60-ти административных районов края железнодорожное сообщение имеют 37.
С точки зрения долго срочного развития железнодорожного транспорта перспективным ресурсом Алтайского края становится его "транзитное" положение на пересечении целого ряда международных и региональных маршрутов, которое создает возможности для полноценного участия края в международном и межрегиональном сотрудничестве.
Алтайский край занимает ведущие позиции по протяженности и обеспеченности территории дорогами общего пользования и расположенными на них искусственными дорожными сооружениями как в Сибирском федеральном округе, так и в целом по России.
Сеть автомобильных дорог Алтайского края по протяженности занимает первое место в Сибирском Федеральном округе и третье - в Российской Федерации - 16692 км. Доля дорог с твердым покрытием составляет 87,4 %, обеспеченность дорогами общего пользования - 99,3 км на 1 кв. км площади. На дорогах края расположены 768 мостовых сооружения длиной 27043 п. м.
Основу транспортной инфраструктуры края составляют федеральные автодороги М-52 "Чуйский тракт" с подъездом к Барнаулу протяженностью 306,0 км и А-349 "Барнаул - Рубцовск - граница Казахстана" протяженностью 321 км, а также автомобильные дороги регионального или меж муниципального значения.
Ежегодно автомобильный транспорт общего пользования Алтайского края перевозит более 200 млн. пассажиров, что составляет 92 % всего объема перевозок пассажиров в крае, выполняя 2 млрд. пасс.-км или 67,4 % общего пассажиро оборота.
По территории края проходят 53 межрегиональных автобусных маршрута, обеспечивая беспересадочное автобусное сообщение с соседними регионами Сибири (Омская, Томская, Новосибирская, Кемеровская области, Красноярский край и Республика Алтай), а также 35 международных автобусных маршрутов, связывающие Алтайский край и другие регионы Сибири с республиками Казахстан (Семипалатинск, Усть-Каменогорск, Жезкент, Павлодар, Караганда), Киргизстан (Бишкек) и Германией (Фрайбург).
Сеть автобусных маршрутов охватывает все города и райцентры, а также 1254 малых населенных пункта края. Всего в крае функционирует 886 регулярных маршрутов общей протяженностью свыше 73 тыс. км. На территории края работают 8 автовокзалов, 47 пассажирских авто станций. Все автобусы, осуществляющие перевозки пассажиров на регулярных меж муниципальных маршрутах междугороднего и пригородного сообщения, оснащены приборами системы ГЛОНАСС.
В структуру воздушного транспорта входят аэропорты городов Барнаула и Бийска. Международный аэропорт Барнаул имени Г.С. Титова имеет прямое авиа транспортное сообщение с городами: Москва, Санкт-Петербург, Красноярск, Сочи, Анапа, Минеральные Воды, Краснодар, Душанбе, Абакан, Хабаровск, Владивосток, Иркутск, Сургут, Томск, Нижневартовск, Норильск, Ростов-на-Дону. Международные рейсы осуществляются в Анталью, Бангкок, Ираклион (новое для Алтайского края направление), Дюссельдорф и китайский город Урумчи, рейсы на данном направлении в конце 2011 года начала выполнять авиакомпания "РусЛайн".
Аэропорт, наряду с пассажирскими авиа рейсами, осуществляет обслуживание грузовых и почтовых авиа рейсов, имеет одну взлетно-посадочную полосу класса В длиной 2850 метров, обслуживается в год более двух тысяч воздушных судов разных типов.
Важной составляющей транспортной инфраструктуры края является аэропорт Бийска. С момента ввода в эксплуатацию аэропорт принимал воздушные суда третьего класса. С развитием экономической зоны туристско-рекреационного типа "Бирюзовая Катунь", игорной зоны "Сибирская монета" и города-курорта Белокурихи предполагается проведение реконструкции аэродрома аэропорта, в результате которой станет возможным прием и обслуживание воздушных судов всех классов (кроме "Боинг-747").
Внутренние водные пути Алтайского края представлены судоходными реками Обь, Бия, Катунь. Общая протяженность судоходных внутренних водных путей общего пользования - 781 км. Основные речные порты - Барнаульский, Бийский, Камень-на-Оби.
Протяженность магистральных газопроводов в одно ниточном исполнении в границах края - 0,6 тыс. км, с учетом распределительных газовых сетей - 3,0 тыс. км.

2.4.3. Информационно-коммуникационная система

Одной из динамично развивающихся отраслей края является связь. Особенно высокими темпами развиваются новые системы связи, ориентированные на использование стандарта GSM для мобильной связи, IP-телефония, предоставляются услуги факсимильной связи и Интернета.
Мобильной связью покрыто 82 - 91 % всей площади региона. В числе крупных операторов сотовой связи на территории края работают: Барнаульский филиал ОАО "Вымпелком" (Билайн), Алтайское отделение ЗАО "Мобиком-Новосибирск" (Мегафон-Сибирь), филиал ОАО "Мобильные телесистемы" (МТС), ЗАО "Южно-Сибирская сотовая связь" (СкайЛинк), ОАО "Алтайсвязь". Крупным событием в развитии сотовой связи региона стало внедрение сетей нового поколения - стандарта 3G. Доля такого оборудования третьего поколения достигает до 40 % и неуклонно растет.