
Модель управления государственными инвестициями Алтайского края в долго срочной перспективе базируется на системе мер, направленных на повышение эффективности бюджетных инвестиций. Основной упор в управлении государственными инвестициями будет сделан на повышении эффективности распределения средств инвестиционного бюджета между секторами, проектами и муниципальными образованиями, а также на увеличении отдачи от таких расходов. Потенциал повышения эффективности бюджетных инвестиций может быть реализован от одновременного улучшения по трем следующим ключевым направлениям:
1. Обоснование объемов и направлений инвестирования бюджетных средств.
Направления бюджетных инвестиций будут ориентированы на установленные долго срочные приоритеты социально-экономического развития Алтайского края, обозначенные в стратегических и программных документах региона. Перераспределение объемов государственных инвестиций в средне срочной перспективе предполагается в пользу направлений с большей эффективностью.
2. Совершенствование процедур и инструментов управления бюджетными инвестиционными расходами.
Программно-целевые принципы планирования активнее будут дополняться элементами проектного подхода, позволяющими осуществлять планирование инвестиционных расходов по программным и не программным инвестициям в сочетании со связанными с ними текущими расходами по объекту в рамках одного проекта (программы), и создавать конкуренцию между проектами на основе сопоставления "выгод-издержек".
Продолжится дальнейшее совершенствование инструментов бюджетной поддержки инвестиционных проектов, а также развитие эффективного механизма финансирования инвестиционных потребностей государственных и муниципальных учреждений
3. Изменение организационной модели инвестирования бюджетных средств.
Речь идет о разработке возможной модели вовлечения независимых управляющих компаний в процесс реализации федеральных и региональных целевых программ на территории Алтайского края и инвестиционных проектов, осуществляемых за счет государственных капитальных вложений. Наиболее перспективна практика привлечения управляющих компаний к реализации крупных инвестиционных проектов с государственным участием в сфере транспортной и инженерной инфраструктуры.

7.3. Приоритетные направления инвестиционной стратегии,
приоритетные инвестиционные проекты

Приоритетные направления инвестиционной стратегии Алтайского края будут соответствовать стратегическим направлениям Алтайского края:
1) повышение уровня инновационности экономики края;
2) обеспечение динамичного роста и качественно нового уровня конкурентоспособности аграрного и промышленного комплексов;
3) создание туристско-рекреационного комплекса международного значения;
4) создание инфраструктурной основы динамичного социально-экономического развития.
Одним из главных направлений в системе отраслевого развития в Алтайском крае выступает кластерная политика, основу которой составляет активность бизнес-структур и научно-исследовательского сектора региона. В перспективе кластерная политика рассматривается как одна из "ключевых инвестиционных инициатив" наряду с созданием институтов инновационного развития, особыми экономическими зонами, техно- и индустриальными парками и другими инициативами, являющимися инструментами диверсификации экономики.
Кластерная модель развития заложена в основу краевой программы "Комплексное развитие Алтайского Приобья". В рамках четырех взаимосвязанных кластеров (агропромышленный, био фармацевтический, туристско-рекреационный и топливно-энергетический) в крае реализуется программа "Комплексное развитие Алтайского Приобья" на 2011 - 2015 годы и на период до 2025 года, предусматривающая реализацию 89 инвестиционных проектов и программных мероприятий и достижение целевых параметров. Общая сумма инвестиционных вложений в рамках программы - более 590,7 млрд. рублей, из них 40 % - это государственные вложения, направленные на формирование производственной инфраструктуры, на субсидирование затрат по реализации проектов, и 60 % - частные инвестиции.
К наиболее значимым инвестиционным проектам, привлекающим наибольшую долю вложений, можно отнести 12 первоочередных проектов, реализуемых в рамках проекта "Комплексное развитие Алтайского Приобья и эффективное использование туристско-рекреационных активов юга Сибири" (общая стоимость 130,7 млрд. рублей), включенного в Перечень первоочередных инвестиционных проектов в Сибирском федеральном округе, утвержденный распоряжением Правительства Российской Федерации.
Развитие кластеров, их поддержка через институты развития, инструменты частно-государственного партнерства в вопросах инфраструктурного строительства, кооперации с малыми и средними предприятиями-поставщиками, финансирования - приоритеты для Алтайского края.
Перспективными направлениями кластерного подхода развития Алтайского края являются лесопереработка, производство строительных материалов, сельхоз машиностроительный, медицинский, горнодобывающий кластеры. В 2009 году по инициативе Администрации Алтайского края создан Алтайский кластер аграрного машиностроения. На сегодняшний день в кластер вошли 15 промышленных предприятий, 2 малых инновационных предприятия, органы власти, научные учреждения, общественные организации. Участники кластера намерены создавать принципиально новые посевные комплексы для площадей до 6 - 8 тыс. га, в том числе для технологии No-Till (Рубцовский завод запасных частей, Рубцовский машиностроительный завод). Барнаульский завод ЗАО "ТОНАР плюс" производит сеялки-культиваторы прямого посева для площадей до 1 тыс. га. Потенциальным рынком сбыта являются, прежде всего, Алтайский край и регионы Сибирского федерального округа, а также Казахстан и Средняя Азия.
Важным показателем инвестиционной активности остается привлечение прямых иностранных инвестиций в регион. С этой точки зрения актуальна реализация совместных с Восточно-Казахстанской областью проектов в области металлургии. Возможно сотрудничество в рамках проекта по созданию на территории Алтайского края завода-изготовителя изделий из цветных металлов. Принимая во внимание высокую энерго емкость металлургического производства и необходимость использования природного газа в качестве энергоносителя в целях повышения рентабельности таких предприятий, перспективным местом расположения завода может стать уже газифицированный город Бийск, а в случае реализации планов ОАО "Газпром" по газификации южных районов Алтайского края - город Рубцовск.
Целесообразно привлечение средств инвесторов для геологического изучения, разведки и добычи магматических и метаморфических горных пород для производства тепло изоляционных материалов (минеральная вата) в Каменской зоне.
Активизация притока прямых иностранных инвестиций предполагается в развитие малой гидроэнергетики, ветро энергетики, водоснабжения, очистных сооружений, утилизацию и переработку мусора, энергосберегающие технологии в промышленном и частном строительстве. Есть реальная перспектива создания сервисного центра предприятий горнолыжной индустрии.
В Алтайском крае сформирован пул крупных стратегически значимых проектов (в рамках программы "Комплексное развитие Алтайского Приобья"), эффект от реализации которых окажет влияние как на отдельные секторы экономики, так и на социальную и экономическую сферы Алтайского края в целом (таб. 11).

Таблица 11

Перечень
крупных инвестиционных проектов Алтайского края

Кроме того, в целях более полной реализации инвестиционного потенциала Алтайского края и в соответствии с приоритетами социально-экономического развития в долго срочный период предлагаются следующие новые направления вложения инвестиций.
1. Реализации значительного гео экономического (геостратегического) и природно-экологического потенциала Алтайского края может способствовать создание крупного соответствующего международным стандартам бизнес-парка с размещением в нем западно-сибирских представительств иностранных компаний и социальной инфраструктуры бизнес-класса для обеспечения постоянного проживания сотрудников представительств с семьями в условиях комфортного климата и благоприятной экологической обстановки. Бизнес-парк может сформировать конкурентоспособное предложение на рынке делового туризма, сориентированном на страны АТР.
Крупномасштабность и значимость инвестиционного проекта обусловлена тем, что, помимо строительства самого бизнес-парка, в рамках реализации данного проекта необходимо будет обеспечить развитие до современного международного уровня всех видов инфраструктуры, а именно, потребуется сертификация на международные авиаперевозки аэропорта, строительство скоростной автомагистрали от аэропорта до места локализации будущего бизнес-парка, создание современной информационно-коммуникационной инфраструктуры, инфраструктуры досуга и т.д. Указанный проект обеспечит весьма значимый системный эффект как для территории размещения, так и для смежных отраслей.
Инвестиционный проект способен в долго срочной перспективе поддержать и усилить конкурентные преимущества региона, фундамент которых в средне срочный период закладывается созданием туристско-рекреационного кластера федерального значения.
Возможные варианты размещения бизнес-парка - г. Барнаул либо г. Бийск.
2. В целях снижения уровня энергозависимости от соседних регионов Российской Федерации (Кемеровской области, Красноярского края) и Республики Казахстан, минимизации энергетических потерь, а также обеспечения рационального природопользования предлагается создание высокотехнологичного предприятия, специализирующегося на изготовлении энергоэффективных приборов, материалов и конструкций, включая тепловые насосы, автоматизированные системы диспетчерского управления жилыми зданиями, индивидуальные механические вентиляции с рекуперацией тепла, новые строительные материалы с низкими коэффициентами теплопроводности.
Реализация данного инвестиционного проекта на основе использования механизма государственно-частного партнерства будет способствовать повышению качества жизни населения края за счет модернизации сферы жилищно-коммунального хозяйства и развития инновационных технологий в сфере жилищного строительства (в частности, широкого использования разработанных технологий и материалов при создании энергоэффективных и "пассивных" зданий), а также снижению антропогенного воздействия на окружающую среду, т.е. сохранению благоприятных экологических условий.
Возможный вариант размещения предприятия - г. Бийск.
3. Для обеспечения координации мероприятий по привлечению инвестиций в край целесообразно создание собственного регионального института развития - корпорации развития Алтайского края, которая призвана выполнить роль связующего звена и площадки согласования интересов инвесторов, с одной стороны, и стратегических приоритетов развития края - с другой, содействуя их взаимоувязанной реализации.
По своему статусу корпорация развития может быть коммерческой организацией в форме акционерного общества. Основная цель деятельности корпорации может быть сформулирована как реализация приоритетов развития Алтайского края с целью извлечения прибыли за счет реализации эффективных инвестиционных проектов в приоритетных сферах.
Для реализации данной цели корпорация развития может осуществлять следующие функции: формирование и опубликование информационного ресурса об инвестиционном предложении Алтайского края; поиск источников финансовых ресурсов и привлечение инвесторов; сопровождение инвестиционных проектов, отвечающих определенным критериям значимости, с помощью оказания всего необходимого спектра консультационных услуг по инвестиционной оценке и выбору строительных площадок, менеджменту, правовому сопровождению, подготовке пред проектной документации и др.
Важной частью работы корпорации развития Алтайского края может стать аналитическая работа по выявлению перспективных инвестиционных проектов и рыночных ниш, а также выдвижение предложений по изменению регионального законодательства в целях улучшения общего инвестиционного климата и инвестиционной привлекательности приоритетных отраслей экономики. Корпорация должна выступать в роли исполнителя проводимой региональной политики и обладать собственной стратегией деятельности, согласованной со Стратегией развития Алтайского края, чтобы снизить риски превращения данного института в один из инструментов реализации частных интересов инвесторов вне связи с интересами региона.
4. В целях совершенствования пространственной организации экономики Алтайского края и выравнивания уровня жизни населения на его территории необходимо обеспечить развитие региональных экономических центров: Бийска, Рубцовска, агломерации Славгород - Яровое. Усиление экономической и социальной активности в указанных центрах можно обеспечить путем разработки и реализации "Программы пространственного развития Алтайского края", включающей комплекс организационных мероприятий и инвестиционных проектов.
В указанной программе должны быть проработаны сразу нескольких блоков, в том числе:
социальный блок, в рамках которого должно быть предусмотрено создание в указанных экономических центрах краевых организаций социального профиля (в сфере здравоохранения, образования, культуры, спорта), размещение дополнительных высших и средне профессиональных учебных заведений, значимых культурных и общественных объектов, спортивных арен и т.д., а также реализация разнообразных проектов по созданию научно-исследовательских центров или центров мониторинга (например, в сфере экологии);
административный блок, в рамках которого возможно предусмотреть перенесение некоторых краевых ведомств из Барнаула в выбранные региональные экономические центры, а также размещение в них новых, специально организованных меж муниципальных органов управления, имеющих соответствующие компетенции и наделенных полномочиями по координации комплексного и эффективного развития подведомственных территорий;
инфраструктурный блок, в рамках которого предполагается развитие региональной транспортной и инфо коммуникационной инфраструктуры, в том числе, реализация проектов по строительству или реконструкции автомобильных дорог, связывающих указанные региональные экономические центры между собой и с г. Барнаулом, обоснование необходимости совершенствования железнодорожного сообщения, реконструкции аэропортов в региональных экономических центрах, совершенствование местной транспортной инфраструктуры (в том числе автодорог, связывающих выбранные центры с центрами тяготеющих к ним муниципальных районов для облегчения доступа населения районов Алтайского края к социальным и рыночным услугам, предоставляемым в региональных экономических центрах) и др.
блок совершенствования городской среды, в рамках которого предполагается формирование качественных условий жизни населения в ведущих экономических центрах края, реализация проектов по развитию общественных пространств, комфортной и дружественной общественной инфраструктуры, модернизации жилого фонда;
экономический блок, в рамках которого предполагается создание деловой инфраструктуры в новых региональных центрах (реализация проектов по строительству современных общественно-деловых центров, гостиниц и т.д.), создание институтов поддержки деловых объединений и ассоциаций местного бизнеса, создание специализированных координирующих органов (например, Центра развития туризма на Алтае), развитие финансовых институтов, обоснование целесообразности реализации проектов по созданию региональных промышленных парков и особых экономических зон (включая строительство необходимой транспортной, энергетической, инженерной и деловой инфраструктуры), а также разработка системы льгот и финансовой поддержки предприятий на территории указанных экономических центров.

7.4. Этапы реализации инвестиционной стратегии

7.4.1. Основное содержание первого этапа
(2013 - 2017 годы)

Реализация приоритетных средне срочных проектов и создание задела для реализации масштабных долго срочных программ и проектов с длительным жизненным циклом.
Корректировка действующих и разработка новых программ развития отраслевых комплексов и кластеров Алтайского края с выделением точек концентрации усилий. Решение задач повышения конкурентоспособности и эффективного использования потенциала предприятий действующих кластеров, разработка технико-экономических обоснований создания в крае перспективных креативных кластеров и новых крупных проектов, формирование рынка инвестиционных проектов в рамках государственно-частного партнерства и реализация первоочередных задач, обеспечивающих получение максимального эффекта от вложенных бюджетных средств и внебюджетных инвестиций в инфраструктурные объекты государственно-частного партнерства.
Реконструкция и модернизация объектов инфраструктуры, реализация новых инфраструктурных проектов, создание транспортно-логистических комплексов. Развитие современной социальной инфраструктуры в рамках реализации проекта "80 x 80".
Реформирование институциональной среды для создания комфортных условий ведения бизнеса и привлечения инвестиций. Активная работа с потенциальными инвесторами. Существенное улучшение инвестиционного климата.

7.4.2. Основное содержание второго этапа
(2018 - 2025 годы)

Реализация системы кратко-, средне- и долго срочных программ и проектов с выходом на траекторию устойчивого развития. Обеспечение устойчивого социально-экономического развития Алтайского края, ликвидация инфраструктурных разрывов и территориальных диспропорций в сфере индустрии услуг, предоставляемых государством, муниципалитетами и бизнесом населению.
Осуществление технологической модернизации на основе использования передовых технологий во всех видах деятельности, распространения нанотехнологий, экологически чистых процессов, применения новых материалов, видов топлива и источников энергии.
Формирование на базе ОЭЗТРТ "Бирюзовая Катунь" крупного центра цивилизованной рекреации и туризма мирового уровня.
Создание крупного соответствующего международным стандартам бизнес-парка, способствующего реализации значительного гео экономического потенциала Алтайского края. Являясь приграничным регионом, сопредельным по отношению к странам Средней Азии, Алтайский край приобретет новые инвестиционные возможности.

8. Практические механизмы реализации стратегических
приоритетов развития Алтайского края

Реализация Стратегии социально-экономического развития Алтайского края до 2025 года предусматривает скоординированную деятельность субъектов регионального развития, представляющих различные сферы: власть, науку, образование, бизнес, не коммерческий сектор, население. Достижение стратегической цели развития Алтайского края к 2025 году возможно при комплексном использовании организационных, нормативных правовых, финансовых и информационных механизмов реализации Стратегии.

8.1. Организационные механизмы

Организационными механизмами реализации Стратегии будет выступать совокупность стратегических, концептуальных, программных, прогнозных документов, разработанных и реализуемых в настоящее время, и документов, которые предстоит разработать на базе Стратегии развития края при постоянном совершенствовании организационно-функциональной структуры управления регионом.
Организационные механизмы реализации Стратегии можно разделить на две группы:
1) стратегические:
участие в реализации федеральных отраслевых стратегий, долго срочных программ, приоритетных национальных проектов;
разработка и мониторинг долго срочных прогнозов социально-экономического развития Алтайского края;
разработка и реализация стратегий социально-экономического развития муниципальных образований края;
разработка и реализация стратегий развития крупнейших предприятий Алтайского края и территориальных кластеров;
2) тактические:
участие в реализации средне срочных федеральных целевых и ведомственных программ;
реализация средне срочной программы социально-экономического развития Алтайского края;
разработка и реализация ежегодных планов действий исполнительных органов государственной власти Алтайского края по реализации Стратегии;
разработка и реализация краевых целевых и ведомственных программ, проектов;
разработка и реализация программ социально-экономического развития муниципальных образований на средне срочный период;
отбор, государственная поддержка и реализация социально и экономически значимых инвестиционных проектов.
Перспективно применение механизмов государственно-частного партнерства в Алтайском крае при реализации проектов в сфере развития инфраструктуры и в сфере услуг. При использовании данного механизма целесообразно наметить реализацию следующих мер:
участие частного бизнеса в строительстве, модернизации объектов социальной сферы, транспортной, коммунальной, телекоммуникационной, туристско-рекреационной инфраструктуры;
заключение соглашений между органами местного самоуправления и градообразующими предприятиями по вопросам содержания объектов социальной инфраструктуры;
развитие благотворительности, поддержка малообеспеченных слоев населения, в том числе организация питания, досуга, создание фондов финансовой поддержки;
сотрудничество в области профессионального обучения, трудоустройства населения.
Особое место в обеспечении реализации Стратегии занимают государственные институты развития. Ключевыми направлениями функционирования институтов развития должны стать участие в организации и финансировании крупных проектов, относящихся к приоритетным сферам экономики, а также формирование инновационной инфраструктуры, обеспечивающей доступ предприятий к необходимым финансовым, инновационным и информационным ресурсам. Реализация данных направлений позволит решить ряд стратегических задач, стоящих перед экономикой региона.
В целях эффективного использования потенциала институтов развития необходимо:
совершенствование законодательного регулирования деятельности институтов развития;
разработка целевых показателей деятельности институтов развития;
создание систем контроля и мониторинга деятельности институтов развития;
обеспечение координации деятельности институтов развития на региональном уровне в соответствии с общенациональными приоритетами экономической политики Российской Федерации;
обеспечение эффективного взаимодействия институтов развития с органами государственной власти.
Существенное значение для успешной реализации обозначенных в стратегии направлений будет иметь создание институциональных и инфраструктурных условий развития сектора социально ориентированных не коммерческих организаций, совершенствование механизмов привлечения институтов гражданского общества к участию в государственных и общественных делах, управлению территорией и решению вопросов, затрагивающих права и законные интересы жителей края.

8.2. Нормативные правовые механизмы

Первостепенной задачей органов законодательной и исполнительной ветвей власти Алтайского края является совершенствование существующих и создание новых правовых норм и институтов, использование которых обеспечит поступательное социально-экономическое развитие региона в соответствии с выбранными стратегическими приоритетами. Итоговым результатом этой правотворческой деятельности должно стать образование эффективного и завершенного нормативного правового механизма реализации Стратегии социально-экономического развития Алтайского края на период до 2025 года.
При этом необходимо исходить из того, что нормативный правовой механизм реализации Стратегии в своей целостности включает не только региональное и местное, но и федеральное законодательство. В связи с этим важнейшим направлением нормативно-правовой работы, наряду с совершенствованием регионального законодательства, становится взаимодействие органов государственной власти края с федеральными органами государственной власти, проработка предложений по совершенствованию федерального законодательства и выход с необходимыми законодательными инициативами на федеральный уровень.
В качестве инструмента достижения поставленных целей развития нормативный правовой механизм реализации Стратегии должен быть основан на принципе согласованности интересов всех участников регионального развития - общества, государственной власти и корпоративного сектора, что обеспечит заинтересованность и скоординированность их деятельности в рамках ее реализации. Создаваемые правовые нормы должны обеспечивать динамичное развитие края, прежде всего, за счет стимулирования инвестиционной и предпринимательской деятельности, а также закреплять оптимальные формы взаимоотношений между властью и бизнесом в процессе осуществления мероприятий Стратегии.
Важнейшими сферами регионального законодательства, которые могут быть отнесены к элементам нормативного правового механизма, где необходимо совершенствование существующих и принятие новых норм, направленных на обеспечение реализации основных положений Стратегии являются кластерная политика; государственная поддержка приоритетных отраслей экономики; инвестиции; инновационная деятельность; государственно-частное партнерство; поддержка малого и среднего бизнеса; налоговая система; административная реформа; экологическое право; законодательство, регулирующее деятельность учреждений социального комплекса, включая деятельность социально ориентированных не коммерческих организаций; межрегиональное и международное сотрудничество (в рамках федерального законодательства: создание единого экономического пространства, развитие межрегиональных инфраструктурных систем, развитие сотрудничества по отдельным направлениям экономической, культурной, молодежной и информационной политики, содействие межрегиональному сотрудничеству субъектов малого и среднего предпринимательства, меж вузовскому международному сотрудничеству и др.).
Для обеспечения инновационной модернизации, диверсификации экономики Алтайского края и формирования конкурентоспособных территориальных кластеров в первую очередь необходимо принятие основополагающего нормативного правового акта - закона "О кластерной политике в Алтайском крае" с целью определения принципов и правовых основ государственной политики края по созданию условий для функционирования кластеров. В законе должны быть законодательно установлены и определены понятие "кластер", статус участника кластера, нормы о приоритетных направлениях и видах кооперации предпринимательской и инновационной деятельности, механизмы поддержки кластерных инициатив в виде конкурсного субсидирования инженерного обустройства территорий кластера, предоставления налоговых льгот. Особый акцент должен быть сделан на нормах о поощрении обмена инновациями между участниками кластера и использования различных форм международного научно-технического сотрудничества как основных движущих сил образования кластера. Дополнительным мероприятием по данному направлению является создание норм о процедуре мониторинга достижения целей кластерного развития и анализа его эффективности с целью корректировки закона и программ развития приоритетных отраслей.
Приоритетом в области кадрового обеспечения реализации направлений по созданию в Алтайском крае федерального агропромышленного кластера и туристско-рекреационного комплекса международного значения является разработка норм об осуществлении государственной поддержки обучения, повышения квалификации и профессиональной переподготовки агро специалистов, специалистов в области туризма и сервиса и управленческих кадров для туризма, сельского хозяйства и смежных с ним отраслей (переработка сельхозпродукции, сельхоз машиностроение), обеспечивающей широкие возможности для восприятия опыта мировых компаний и регионов-лидеров сельского хозяйства и туристской индустрии, в т.ч. с использованием механизма государственного заказа.
Важным вкладом в становление агропромышленного кластера будет принятие законодательных мер по ускорению оборота сельскохозяйственных земель и льготному предоставлению земель государственного фонда в аренду фермерам и сельскохозяйственным организациям, что поможет сформировать территориальное ядро кластера. Льготное налогообложение для потребительских кооперативов в агропромышленном комплексе наряду с созданием прозрачно функционирующей конкурентной оптово-розничной сбытовой сети должно увеличить рентабельность сельскохозяйственных организаций и фермерских хозяйств и снизить риски обеспеченности перерабатывающей пищевой промышленности края сырьем. Дальнейшей задачей развития агропромышленного кластера должно стать превращение данной сети в общероссийскую, а затем в международную с обеспечением интеграции региональных сельскохозяйственных организаций в производственные цепочки крупных вертикально-интегрированных российских и мировых агропромышленных холдингов. Необходимо принятие дополнительных норм для стимулирования модернизации перерабатывающих мощностей агропромышленного комплекса и увеличения объема и спектра государственной поддержки эффективно работающих крестьянских (фермерских) хозяйств. Также должна быть усилена правовая поддержка экспорто ориентированной деятельности сельскохозяйственных организаций Алтайского края по продвижению их продукции на внешних рынках.
Для повышения конкурентоспособности туристско-рекреационного комплекса необходимо ввести нормы о государственной поддержке строительства туристической недвижимости повышенной комфортности (от трех "звезд"), благоустройстве рекреационных территорий и обеспечении их санитарной безопасности, а также о модернизации транспортной инфраструктуры Алтайского края в целях улучшения транспортной доступности туристско-рекреационной инфраструктуры. Должны быть законодательно регламентированы требования к различным классам туристических объектов, отвечающие мировым стандартам.
Другим направлением развития нормативной правовой базы реализации Стратегии должно стать создание условий для увеличения притока инвестиций в сельское хозяйство, туризм, развитие транспортной инфраструктуры, системы обращения с отходами, реформирование жилищно-коммунального хозяйства, социальную сферу путем совершенствования инвестиционного законодательства. Среди мероприятий этого блока необходимо выделить развитие норм о государственном информационном сопровождении приоритетных инвестиционных проектов (развитие системы государственной консалтинговой поддержки, создание информационных реестров сельхоз предприятий, туристских организаций), конкурсном порядке предоставления финансовых ресурсов инвесторам, успешно реализующим инвестиционные проекты в приоритетных отраслях. Необходимо снятие излишних ограничений на предоставление земли и упрощение процедуры инженерного обустройства производственных площадок. Требуется создание законодательных условий для организации постоянного инвестиционного маркетинга Алтайского края с целью привлечения крупных российских и зарубежных стратегических инвесторов, задействования имеющихся механизмов дополнительного финансирования в рамках проектов межрегионального и международного сотрудничества. Для устранения пробелов правового регулирования и возможных противоречий между различными нормами на следующем этапе может быть проведена систематизация инвестиционного законодательства края.
Сопряженным с данным направлением является создание правовых условий для повышения доступности финансовых услуг, оказываемых субъектам малого и среднего бизнеса и населению, содействия развитию инфраструктуры финансового рынка, увеличения объема и качества кредитования, страхования, лизинга оборудования путем совершенствования регионального законодательства о субсидировании процентной ставки по кредитам, предоставлении государственных и муниципальных гарантий, предоставлении в пользование имущества краевого залогового фонда.
В целях реализации приоритетного направления по созданию современной транспортной инфраструктуры международного значения необходимо дальнейшее развитие законодательства о государственно-частном партнерстве в сфере транспортного строительства, энергетики, жилищно-коммунального хозяйства. Принятие новых правовых норм должно обеспечить активизацию взаимовыгодного сотрудничества между региональным бизнесом и государственной властью в данных сферах за счет совершенствования основных положений о концессионных договорах, развития франчайзинговых отношений, расширения использования механизма государственного и муниципального заказа. Потенциал данного правового института также всецело должен быть использован для достижения задачи развития человеческого потенциала на основе совершенствования системы образования, переподготовки и повышения квалификации кадров, модернизации системы здравоохранения и жилищно-коммунального хозяйства.
Для осуществления полномасштабной поддержки на краевом и муниципальном уровнях устойчивого развития малого предпринимательства в товаро производящих отраслях и сфере инноваций необходимо проведение комплекса мер нормативного правового характера, направленных на увеличение государственной поддержки вновь создаваемых и функционирующих эффективных организаций малого бизнеса в приоритетных отраслях экономики (сельское хозяйство, туризм, транспорт).
Государственная поддержка предприятий этой группы должна способствовать повышению их ресурсного потенциала, технологическим инновациям, нормативно и организационно поддерживать их вертикальную кооперацию с крупным бизнесом. Должны быть введены в действие нормы о содействии малому бизнесу в вопросах льготного предоставления в аренду и льготной приватизации государственного имущества, транспортного обслуживания, лицензирования, поддержке организаций, выходящих на внешние рынки. Указанные нормы должны отвечать критериям доступности и востребованности получателями поддержки.
Проведением сбалансированной налоговой реформы нужно добиться оживления предпринимательской деятельности в приоритетных секторах экономики Алтайского края за счет снижения совокупной налоговой нагрузки для эффективно функционирующих субъектов малого и среднего бизнеса, для чего должна быть проведена работа по совершенствованию норм о налоговых льготах, инвестиционных налоговых кредитах, временных льготах по уплате налогов при соблюдении интересов сохранения доходной базы регионального бюджета.
Обеспечение конкурентной среды путем снижения и устранения административных барьеров входа на рынок является ключевым условием повышения инновационной и деловой активности субъектов малого и среднего бизнеса. Предметом законотворческих мероприятий данного направления должны стать меры по уменьшению вмешательства органов государственной власти и местного самоуправления в экономику за счет сокращения и оптимизации избыточных разрешительных, контрольных и надзорных полномочий. Следует расширить использование методов антимонопольного регулирования с целью установления добросовестной конкуренции на рынках Алтайского края. Результатом данных мероприятий должно стать достижение фактического равноправия хозяйствующих субъектов всех организационно-правовых форм.
Одним из приоритетных направлений дальнейшего совершенствования нормативной правовой базы в сфере охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности и рационального использования природных ресурсов станет подготовка пакета изменений и дополнений в региональное законодательство в связи с изменением федерального законодательства об особо охраняемых природных территориях, о повышении эффективности государственного экологического мониторинга, о повышении эффективности экологического контроля, о совершенствовании системы нормирования, об экономическом стимулировании деятельности в обращении с отходами.
Формируемая система нормативных правовых актов должна способствовать росту общей результативности проводимой социально-экономической политики. Основным средством достижения этой цели является продолжение и углубление административной реформы - дальнейший рост эффективности осуществления полномочий органами государственной власти Алтайского края, повышение качества и доступности государственных и муниципальных услуг, увеличение их номенклатуры с учетом потребностей общества и корпоративного сектора. Первоочередным мероприятием на новом этапе реформы должна стать работа по упорядочению распределения функций между различными органами государственной власти в целях устранения избыточного и перекрестного регулирования. Для обеспечения высоких стандартов качества оказываемых государственных услуг должен быть использован механизм бенчмаркинга деятельности государственных органов и учреждений.
Требуется разработка дополнительных правовых норм, направленных на увеличение публичности осуществления государственной власти за счет расширения перечня сведений о деятельности органов государственной власти, подлежащих раскрытию, увеличения числа открыто публикуемых отчетных материалов, вместе с мерами по закреплению правовых механизмов совместного принятия решений обществом и государством (институт общественных слушаний, общественных комиссий и общественной экспертизы), а также усиление взаимодействия и взаимодополняющего сотрудничества между органами государственной власти и местного самоуправления. В финансово-экономической сфере необходимы повышение эффективности использования бюджетных средств путем внедрения методов бюджетирования, ориентированного на результат, а также реализация мероприятий по увеличению доходной базы бюджета с учетом планируемых параметров налоговой реформы в приоритетных секторах экономики. Должны быть нормативно определены критерии управления, оценки и приватизации государственной собственности. Итогом реализации реформы должно стать максимальное укрепление режима законности и защиты конституционных и гражданских прав граждан и коммерческих организаций.
Основными целями развития нормативной правовой базы социальной сферы являются повышение качества и доступности оказываемых социальных услуг, модернизация порядка финансирования учреждений социального комплекса и расширение для них возможностей профильной коммерческой деятельности, переход на новые системы оплаты труда и совершенствование трудового законодательства в части улучшения условий и охраны труда работников отрасли, определение порядка государственного со финансирования социально ориентированных проектов. Базовым условием для повышения эффективности социальных расходов является введение в механизм управления финансовыми потоками социальной сферы методов бюджетирования, ориентированного на результат, и сосредоточение финансовых ресурсов в ведущих учреждениях социальной системы края. Требуется завершить переход на принципы одно канального финансирования медицинских учреждений за фактически предоставленный объем медицинской помощи. В дополнение к государственной системе обязательного медицинского страхования необходимо расширение использования программ добровольного медицинского страхования в качестве одного из ведущих способов финансирования медицинских услуг. В системе среднего и высшего профессионального образования необходима поддержка модернизации и дооснащения учебного процесса и разработка механизмов, позволяющих обеспечить сочетание развития образования с текущими и перспективными потребностями рынка труда с учетом формирования агропромышленного, туристско-рекреационного, транспортно-логистических кластеров и других приоритетных отраслей экономики Алтайского края через привлечение работодателей к разработке образовательных программ и определению заказа на подготовку специалистов, организацию мониторинга параметров взаимодействия образовательного сектора и рынка труда. В сфере социального обеспечения предусматривается проведение стандартизации процедур оказания и учета социальной помощи, введение контроля соблюдения регламентов социального обслуживания, реализация мер по повышению информированности населения о своих социальных правах.
Разработка действенного нормативного правового механизма реализации Стратегии и его эффективное использование должно создать необходимый институциональный потенциал для ускорения темпов социально-экономического развития Алтайского края, отраслевой диверсификации и технологической модернизации его экономики.

8.3. Финансово-бюджетные механизмы

Основными финансовыми механизмами реализации Стратегии будут федеральные целевые программы, Федеральная адресная инвестиционная программа, приоритетные национальные проекты, а также программы, реализуемые совместно с институтами развития, обозначенными Министерством экономического развития России (Инвестиционный фонд Российской Федерации, ОАО "Особые экономические зоны" и др.). Участие края в федеральных целевых программах реализуется по нескольким направлениям: транспортная инфраструктура, социальная инфраструктура, административная инфраструктура и программы общегосударственного характера, реальный сектор экономики.
Наиболее капиталоемкими являются программы, связанные с развитием инженерной и транспортной инфраструктуры, жилищным строительством, реального сектора экономики, социальной сферой. Реализация данных мероприятий Стратегии будет осуществляться в рамках Государственной программы развития сельского хозяйства, федеральных целевых программ: "Развитие транспортной системы России (2010 - 2015 годы)", "Жилище" до 2015 года, "Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2006 - 2015 годы", "Повышение устойчивости жилых домов, основных объектов и систем жизнеобеспечения в сейсмических районах Российской Федерации на 2009 - 2013 годы", "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации" (2011 - 2016 годы)", "Развитие фармацевтической и медицинской промышленности Российской Федерации на период до 2020 года и дальнейшую перспективу", "Информационное общество (2011 - 2020 годы)".
В средне срочной перспективе на территории края в рамках федеральной целевой программы "Развитие транспортной системы России" (2010 - 2015 годы) предусмотрена реконструкция аэропортового комплекса г. Бийска, что будет способствовать развитию агропромышленного, био фармацевтического, топливно-энергетического, туристско-рекреационного кластеров, в основу которых положена реализация проектов "Комплексное развитие Алтайского Приобья", развитие особой экономической зоны туристско-рекреационного типа "Бирюзовая Катунь", игорной зоны "Сибирская монета", а также программы модернизации курорта Белокурихи и ФГУП "Федеральный научно-производственный центр "Алтай".
Успешной реализации проекта "Комплексное развитие Алтайского Приобья" на 2011 - 2015 годы и на период до 2025 года будет способствовать принятие и полноценное финансирование Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013 - 2017 годы, а также включение проектных мероприятий в другие федеральные целевые программы. Модернизация агропромышленного комплекса края и его развитие на инновационной основе во многом зависят от принятия федерального закона "Об особо значимых аграрных территориях Российской Федерации", предусматривающего приоритетную и комплексную федеральную государственную поддержку аграрных регионов, обеспечивающих продовольственную безопасность страны.
Реализацию основных мероприятий долго срочной целевой программы "Устойчивое развитие сельских территорий Алтайского края" на 2012 - 2020 годы, направленных на улучшение качества жизни сельского населения региона, предполагается осуществлять до 2013 года в рамках федеральной целевой программы "Социальное развитие села до 2012 года", с учетом ее пролонгации до 2013 года, а с 2014 года - с привлечением средств федеральной целевой программы устойчивого развития сельских территорий на 2012 - 2020 годы.
В рамках работы по снижению негативного воздействия финансового кризиса на социально-экономическое развитие моно профильных городов Российской Федерации продолжится выделение средств краевого и федерального бюджетов, а также привлечение внебюджетных источников для финансирования программ и проектов в рамках комплексных инвестиционных планов модернизации моно городов края: Алейска, Заринска и Новоалтайска.
Работа по привлечению финансовых ресурсов федерального бюджета через федеральные целевые программы, Федеральную адресную инвестиционную программу, приоритетные национальные проекты, Инвестиционный фонд Российской Федерации, институты особых экономических зон будет проводиться весь период действия Стратегии социально-экономического развития Алтайского края.
Необходимо осуществление системы организационных и информационных мероприятий по привлечению инвестиций из всех источников и их последующему сосредоточению на определенных федеральными приоритетами векторах развития. Первым направлением этой работы должно стать повышение степени реализации потенциала использования федеральных целевых программ и других федеральных инвестиционных механизмов.
Нужно активизировать деятельность по внесению заявок на финансирование запланированных инвестиционных проектов капитального строительства во все действующие и разрабатываемые федеральные целевые программы, добиваясь включения этих проектов в документы. Помимо федеральных целевых программ необходимо более широкое использование средств федеральной адресной инвестиционной программы, федеральных бюджетных субсидий, дотаций и трансфертов. Параллельно должна вестись активная работа по включению инвест проектов Алтайского края в проекты федеральных долго срочных отраслевых стратегий, концепций, программ, в том числе приоритетных национальных проектов, что создаст логические основания для участия федерального бюджета в со финансировании этих проектов. При этом необходимо укреплять финансовую дисциплину и обеспечивать строгое соблюдение взятых обязательств по целевому использованию привлекаемых бюджетных средств.
Следующей составляющей данной системы мероприятий является разработка и реализация Алтайским краем собственных региональных целевых программ и проектов, синхронизированных с федеральными приоритетами. Следует стремиться к тому, чтобы большинство расходных обязательств регионального бюджета реализовывалось через механизм целевых программ. Это позволит достичь требуемой концентрации финансовых ресурсов на конкретных направлениях и проектах и затем объективно и всесторонне оценить эффективность сделанных расходов.
В качестве самостоятельного направления деятельности по привлечению инвестиций выделяется взаимодействие Алтайского края с российскими и иностранными финансовыми организациями. Сложность устройства современной финансовой системы диктует необходимость выработки отдельных подходов к работе с различными группами банковских и иных финансовых институтов - региональными и общероссийскими банками, международными финансовыми организациями, национальными и международными рынками капитала. При наличии соответствующих правовых условий перспективным инвестиционным ресурсом станет выпуск долговых финансовых инструментов, ориентированных на прямое привлечение средств населения. Дополнительным источником финансовых ресурсов для реализации стратегических инфраструктурных проектов с длительным сроком окупаемости может выступить территориальный пенсионный фонд.
Развитие сотрудничества со специализированными институтами развития и вхождение в проекты международного регионального развития является еще одним базовым направлением. Необходима выработка стратегии сотрудничества с федеральными и международными институтами развития. К настоящему времени создано большое количество таких организаций. В Российской Федерации это, прежде всего, государственная корпорация "Внешэкономбанк", Инвестиционный фонд Российской Федерации, Российская венчурная компания, Фонд содействия реформированию ЖКХ. На международном уровне ведущими институтами являются Всемирный банк, Международный банк реконструкции и развития, Европейский банк реконструкции и развития, институты развития системы ООН, набирают вес новые международные организации Азиатско-Тихоокеанского региона.
Для обеспечения координации мероприятий по привлечению инвестиций в Алтайском крае предлагается создать собственный региональный институт развития - корпорацию развития Алтайского края. Корпорация развития будет призвана выполнить роль связующего звена и площадки согласования интересов инвесторов, с одной стороны, и стратегических приоритетов развития края, с другой. И, таким образом, содействовать их взаимоувязанной реализации. По своему статусу корпорация развития должна быть коммерческой организацией.
Основная цель деятельности корпорации может быть сформулирована как реализация приоритетов развития Алтайского края с целью извлечения прибыли за счет привлечения инвестиционных ресурсов в приоритетные сферы и проекты. Для реализации данной цели корпорация развития может осуществлять следующие функции: формирование и опубликование информационного ресурса об инвестиционном предложении Алтайского края; поиск источников финансовых ресурсов и инвесторов; сопровождение инвестиционных проектов, отвечающих определенным критериям значимости, с помощью оказания всего необходимого спектра консультационных услуг по инвестиционной оценке и выбору строительных площадок, менеджменту, правовому сопровождению, подготовке пред проектной документации и др. Важной частью работы корпорации развития Алтайского края должна стать аналитическая работа по выявлению перспективных инвестиционных проектов и рыночных ниш, а также выдвижение предложений по изменению регионального законодательства в целях улучшения общего инвестиционного климата и инвестиционной привлекательности приоритетных отраслей экономики. Корпорация должна выступать в роли исполнителя проводимой региональной политики и обладать собственной стратегией деятельности, согласованной со Стратегией развития Алтайского края, чтобы снизить риски превращения данного института в один из инструментов реализации частных интересов инвесторов вне связи с интересами региона.

8.4. Информационные механизмы

Информационные механизмы реализации Стратегии формируются в соответствии со Стратегией развития информационного общества Российской Федерации, Федеральным законом от 9 февраля 2009 г. N 8-ФЗ "Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления", Концепцией использования и развития информационно-коммуникационных технологий в Администрации края и органах исполнительной власти Алтайского края на период до 2015 года и другими элементами нормативной правовой основы информатизации края.
Информационные механизмы реализации Стратегии социально-экономического развития Алтайского края включают:
организацию информационных потоков и документооборота в системе управления краем;
деятельность информационно-аналитической службы в интересах обеспечения подразделений администрации необходимыми материалами по стратегическим вопросам развития;
формирование коммуникационного пространства, обеспечивающего партнерские взаимоотношения между отдельными субъектами социально-экономических отношений в рамках края;
установление контактов и информационного взаимодействия с внешними партнерами в стратегических интересах края.
Составной частью формирования коммуникационного пространства внутри края и информационного взаимодействия с внешними партнерами является брендинг территории. Комплекс необходимых мероприятий по брендингу Алтайского края включает:
1. Разработку целостного бренда Алтайского края.
2. Продвижение бренда Алтайского края на национальном и глобальном рынках.
3. Разработку системы оценки эффективности бренда и корректировки системы продвижения бренда.
Разработка нового бренда Алтайского края. В рамках разработки информационных механизмов реализации Стратегии будет сформирован новый бренд края, опирающийся на имеющиеся имиджевые ресурсы:
известность природного и историко-культурного региона "Алтай";
известность брендов некоторых продуктов (сыры, мед и др.), а также туристических брендов края;
целостную систему ценностей, отраженную в творчестве уроженцев Алтайского края - В. Шукшина, Р. Рождественского, В. Золотухина, М. Калашникова, Степана и Германа Титовых и др.;
систему имиджевых событий - мероприятий Всероссийского фестиваля "Шукшинские дни на Алтае", Всероссийского фестиваля народного творчества им. М. Евдокимова "Земляки", Рождественские чтения.
Концепция включит разработку взаимосвязанной идеи бренда, системы ценностей и систему символов бренда, а также механизмы реализации брендинга. В основу системы ценностей будет положена существующая, целостная и широко известная в России и за рубежом система ценностей, отраженная в творчестве алтайского уроженца В.М. Шукшина. Система символов будет персонифицирована через фигуры шукшинских героев и их современные интерпретации. Она будет выстроена в соответствии с особенностями целевых аудиторий и разработана в комплексную систему репрезентации бренда ("книга бренда").
Продвижение бренда Алтайского края на национальном и глобальном уровнях. Продвижение бренда Алтайского края на национальном и глобальном уровнях будет регулироваться подпрограммой ДЦП развития информационного общества Алтайского края (средне срочный этап реализации информационных механизмов реализации Стратегии Алтайского края).
Продвижение бренда Алтайского края будет включать ряд мероприятий, обеспечивающих продвижение Алтайского края в информационном пространстве, в ключевых пространственных зонах; выстраивание системы событий ("экономика событий"), формирование доступной и привлекательной инфраструктуры, а также формирование организационного обеспечения продвижения бренда.
Организационный механизм продвижения бренда будет обеспечен за счет создания не коммерческого партнерства по продвижению бренда. Задачи партнерства будут включать:
консультационную и организационную помощь и информационную поддержку в разработке и продвижении брендов отдельных предприятий и организаций края (в первую очередь, в области пищевой, фармацевтической промышленности и в туристических кластерах);
обеспечение скоординированного продвижения края и отдельных предприятий и организаций - членов партнерства в информационном пространстве (создание и поддержка сайтов, выпуск буклетов, создание рекламных роликов, организация выставок и др.);
координацию общественных инициатив и "народной дипломатии" в области брендинга, а также имиджевых событий Алтайского края (новые мероприятия, движения, выставки);
разработку рекомендаций по использованию символики бренда Алтайского края в продвижении продуктов (продукты туристического кластера, пищевой индустрии, фармацевтики), а также при проведении мероприятий;
разработку рекомендаций муниципальным образованиям по увеличению информационной прозрачности среды поселений (включая пространство поселений);
содействие продвижению края в социальных сетях, на специализированных форумах (например, связанных с туризмом и пищевой промышленностью, здоровым питанием, здоровым образом жизни);
организацию проведения мониторинга эффективности брендинга края.

9. Целевые показатели реализации Стратегии

Разработка, внедрение и активное применение высокотехнологичных товаров и услуг, поддержка коммерциализации передовых технологий, стимулирование НИОКР, а также содействие созданию науко емких сетевых структур станут одними из ключевых приоритетных направлений долго срочного социально-экономического развития Алтайского края. Реализация политики в области науки и инноваций Алтайского края предполагает достижение следующих основных целевых показателей.

Таблица 12

Целевые показатели инновационной активности Алтайского края

Достижение целевых показателей планируется на основе реализации следующих мероприятий:
развитие инновационной инфраструктуры, включая создание технопарков, инновационно-технологических центров, центров по продвижению технологий, центров коллективного пользования, центров трансферта технологий, учебно-научно-инновационных комплексов с использованием современных методов, подходов и стратегий;
наращивание продуктивного взаимодействия науки, образования и бизнеса в инновационной сфере, в том числе на основе вовлечения бизнеса в финансирование НИОКР и использование результатов интеллектуальной деятельности и др.;
развитие системы поддержки инновационных проектов, выполняемых сетевыми структурами, предоставляемой в виде грантов, микро займов, а также административных и налоговых преференций, юридической и консультационно-аналитической помощи;
интенсификация процессов коммерциализации инновационных разработок, активизация их использования, производство инновационной импорто замещающей продукции, в том числе за счет сотрудничества между промышленными компаниями, фирмами разработчиками инновационного оборудования и инжиниринговыми консалтинговыми компаниями;
создание условий для привлечения прямого и венчурного финансирования в малые и средние инновационные предприятия, стартапы и спиноффы, в том числе с использованием механизмов федеральных программ, инструментов частно-государственного партнерства, а также адресной организационной и финансовой поддержки бизнес-ангелов;
содействие интеграционным процессам, организация мероприятий, нацеленных на усиление международного сотрудничества, кооперацию в научно-образовательной и научно-инновационной сферах с целью создания совместных технологических цепочек и предприятий в приоритетных направлениях фармацевтики, биотехнологий, нанотехнологий, энергосбережения, а также продвижения конкурентоспособной инновационной продукции на зарубежные рынки;
повышение качества кадрового потенциала научно-инновационной и образовательной деятельности, в том числе на основе привлечения иностранных специалистов, реализации программы подготовки кадров в ведущих российских и международных университетах по перспективным направлениям инновационной деятельности, расширение масштабов государственной поддержки образовательного кредитования, а также наращивание исследовательского потенциала на ключевых направлениях инновационных секторов региональной экономики;
реинжиниринг низко технологичных предприятий и производств, а также совершенствование существующих бизнес-процессов с использованием передовых российских и зарубежных технологий и разработок;
интенсификация процессов информационной поддержки инновационных и науко емких товаров и услуг, а также формирование благоприятного имиджа инновационной среды Алтайского края, включая организацию ярмарок изобретений, форумов, семинаров, конференций, выставок и др.
Комплексная реализация предлагаемых мер по формированию и развитию инновационной сферы Алтайского края внесет значительный вклад в привлечение высококвалифицированных кадров, создание и развитие науко емких технологий и производств, будет способствовать повышению инвестиционной привлекательности и интенсификации процессов социально-экономического развития региона на основе инновационной деятельности.
Задача институциональных мероприятий в алтайской экономике - укрепление гибкости, адаптивности, мобильности всех ее структурных элементов и ее основных агентов. Как показывает мировой опыт, в современных условиях только это может обеспечить успешную адаптацию региона к динамично меняющимся условиям мировых и национальных рынков. Расторопность, быстрота схватывания новых возможностей и способность к переменам становятся сверх значимыми достоинствами субъектов местной экономики.
Первое условие обретения этих черт - это наращивание слоя малых и средних предприятий, кратное увеличение числа ежегодных рождений малых предприятий, наращивание в них доли инновационно активных. Малые предприятия в сельской местности выполняют функцию не просто гарантии рабочих мест, но и являются источниками гибкости, маневренности, динамики для местной экономики. Поощрение суб контрактных отношений между агентами, превращение края в подлинный новый агропромышленный район, в том числе в сельской местности - для этого в крае есть все предпосылки, прежде всего, хорошая инфраструктурная обеспеченность сельской местности.
Второе условие - это повышение эффективности роли профессиональных ассоциаций всех видов и их количества, превращение их в подлинных информационных брокеров, эффективных посредников для субъектов краевой экономики. Они должны сообщать о новых возможностях старых рынков и появлении новых рынков для алтайских производителей.
Третье условие - перелом в миграции квалифицированных кадров, которые должны приезжать и оставаться в Алтайском крае. Это выпускники столичных и сибирских вузов, представители алтайской диаспоры за границей. Регион должен стремиться к тому, чтобы в нем было интересно жить и работать, прежде всего, для творческих людей.
Четвертое условие - должна возникнуть алтайская идентичность, приверженность месту больше, чем приверженность работе, фирме. Речь идет о чувстве местного сообщества. Это действенный фактор успешного развития региона, без которого позитивные и динамичные экономические показатели невозможны. Успех формирования новой алтайской идентичности непосредственно связан с ребрендингом региона.
Пятое условие - гибкий рынок труда, мобильность населения, множество элементов инновационной инфраструктуры, в которой креативные кадры могут найти себя, чтобы создать фирмы интеллектуальных услуг, ориентированные на сибирский и российский рынки.
Совокупная реализация всех этих условий обеспечит новую динамику развития алтайской экономики, повысит ее конкурентоспособность и восприимчивость к инновациям.

Таблица 13

Индикаторы результативности институциональных мероприятий

Реализация приоритетных направлений развития экономики Алтайского края, инновационная модернизация его хозяйственного комплекса позволят существенно усилить его современные конкурентные позиции в глобальной экономике и, в первую очередь, на общероссийском рынке, что в целом повысит устойчивость социально-экономического развития края на долго срочную перспективу.
Преимущественное развитие в рассматриваемом периоде отраслей (видов деятельности) с высокой долей добавленной стоимости (фармацевтика, биотехнологии, отдельные отрасли машиностроения и пищевой промышленности, туристско-рекреационный и транспортный комплексы, высокодоходные виды услуг сервисного сектора, включая комплекс финансовых услуг, а также услуг в сфере высоких технологий) значительно улучшат основные экономические индикаторы региона, в том числе определяющие конкурентоспособность краевой экономики.
Как показывают результаты прогнозных расчетов основных показателей региональной конкурентоспособности по инновационному сценарию развития краевой экономики, по абсолютному их большинству ожидается весомый количественный рост значений соответствующих индикаторов по отношению к средне российскому уровню.

Таблица 14

Значения целевых показателей конкурентоспособности
экономики Алтайского края до 2025 года,
% к соответствующим средне российским показателям

--------------------------------
<2> 2010 год.

Опережающий рост в регионе производительности труда позволит значительно увеличить средне душевые денежные доходы населения. Их сравнительный уровень в реальном выражении к 2025 г. достигнет 86 %. На этом фоне повышение конкурентоспособности региональной экономики за счет усиления комплексности ее развития будет обеспечено благодаря опережающему развитию сектора малого предпринимательства, преимущественно ориентированного на внутренний (региональный) рынок. Средне душевой оборот малых предприятий в товаропроизводящих отраслях <3> увеличится за рассматриваемый период с 68 до 78 % к средне российскому уровню.
--------------------------------
<3> В составе товаропроизводящих отраслей учитывались обрабатывающие производства и строительство.

Реализация инновационно ориентированных проектов и существенное повышение активности хозяйствующих субъектов в высокотехнологичных видах деятельности предопределят усиление инновационной направленности экономического развития Алтайского края. Сводный индекс инновационной активности в регионе к концу прогнозного периода возрастет на одну треть.
Динамика экспорта продукции с территории края будет превышать общий темп его роста по Российской Федерации примерно в 1,5 раза, в результате средне душевой уровень внешнеэкономической (экспортной) активности хозяйствующих субъектов при реализации инновационного сценария развития экономики к концу рассматриваемого периода по отношению к средне российскому показателю увеличится.
В долго срочной перспективе структура промышленности Алтайского края претерпит значительные изменения. Вырастет доля обрабатывающих производств, доля добывающей промышленности стабилизируется на уровне 2,5 % от промышленного производства с учетом общего роста индекса промышленного производства в 2 раза к 2025 году относительно 2011 года.
В агро секторе произойдет существенное повышение производительности труда и эффективности по всем основным индикаторам - урожайности сельхоз культур, продуктивности животноводства и др.

Таблица 15

Целевые индикаторы развития промышленности и агро сектора

Необходимость кардинального обновления технологического аппарата, насыщения экономики современными рабочими местами, оптимизации их пространственной структуры в соответствии с потребностями населения и бизнеса порождают мощный спрос на инвестиционные ресурсы для обеспечения перспектив социально-экономического развития Алтайского края.
Формирование стабильных источников инвестиционных ресурсов, выбор действенных механизмов их трансформации в инвестиции в основной капитал, а также рациональное размещение инвестиций в реальном секторе экономики имеют высокую значимость для края, справедливо рассматриваются в качестве важнейших приоритетов государственного регулирования.
Перспективы повышения инвестиционной привлекательности края и, на этой основе, рост инвестиционной активности в нем связаны, с одной стороны - с поддержкой и усилением его конкурентных преимуществ в составе инвестиционного потенциала, а с другой стороны - с ослаблением воздействия присущих региону некоторых факторов региональных инвестиционных не коммерческих рисков.
Обязательным условием успешной реализации высоко конкурентных составляющих инвестиционного потенциала Алтайского края в средне срочной и, в особенности, в долго срочной перспективе является существенное увеличение масштабов регионального рынка, нацеленное на значительное расширение платежеспособного спроса, которое должно быть обеспечено путем ликвидации (заметного сокращения) отставания от средне российских параметров по уровню развития промышленного производства (в том числе экспортно-ориентированного), малого предпринимательства, торговли и сферы услуг. Непременным условием увеличения масштабов регионального рынка, расширения платежеспособного спроса является также рост уровня жизни населения края, предполагающий снижение уровня безработицы, повышение доходов и сокращение масштабов бедности (снижение доли населения с доходами ниже прожиточного минимума) до средне российских показателей.
Наряду с вышеуказанными факторами, важным показателем степени благоприятности инвестиционного климата региона является наличие проработанного инвестиционного законодательства, надежность предоставляемых гарантий защиты инвесторов от воздействия региональных не коммерческих инвестиционных рисков, широта спектра и прозрачность процедур получения предоставляемых льгот, отражающих заинтересованность региона в привлечении инвесторов.
Результатом целенаправленного воздействия на всю совокупность факторов формирования инвестиционной привлекательности края явится полноценная реализация его наиболее существенных конкурентных преимуществ, а также устранение (или нейтрализация влияния) наиболее острых проблем, заметно препятствующих привлечению инвесторов, следствием чего станет повышение инвестиционной активности в крае.

Таблица 16

Целевые показатели повышения инвестиционной
активности Алтайского края до 2025 года

Формирование благоприятного инвестиционного климата в Алтайском крае позволит в перспективе расширить приток в край частных инвестиций, увеличить его вклад в общий объем инвестиций в основной капитал в Российской Федерации и обеспечить на этой основе новое качество жизни населения, инновационно-технологическую модернизацию и развитие производственного потенциала, заложить фундамент успешного позиционирования региона на российском и глобальном рынках.
Целевые индикаторы развития рекреационного комплекса предусматривают полутора-дву кратный рост основных индикаторов к уровню 2011 года.

Таблица 17