
2. Приоритеты региональной политики в сфере реализации
подпрограммы, цели, задачи и показатели достижения целей
и решения задач, ожидаемые конечные результаты
подпрограммы, сроки и этапы ее реализации

2.1. Приоритеты региональной политики в сфере
реализации подпрограммы

Подпрограмма "Совершенствование системы формирования и использования официальной статистической информации в рамках регионального плана статистических работ" подготовлена в соответствии с приоритетами государственной политики регионального развития Российской Федерации, установленными в подпрограмме "Формирование официальной статистической информации" Государственной программы Российской Федерации "Экономическое развитие и инновационная экономика", утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 15 апреля 2014 года N 316.
Региональная политика в сфере реализации настоящей подпрограммы направлена на повышение эффективности информационного сопровождения принимаемых решений по основным направлениям социально-экономического развития Алтайского края.

2.2. Цели, задачи и показатели (индикаторы)
достижения целей и решения задач

Целью настоящей подпрограммы является создание условий для обеспечения Губернатора Алтайского края, Председателя Правительства Алтайского края и органов исполнительной власти Алтайского края актуальной и достоверной статистической информацией.
Достижение поставленной цели требует решения в 2015 - 2020 годах следующих задач:
формирование и исполнение регионального заказа на оказание информационных услуг;
обеспечение полноты учета первичных данных и объективности оценки сложившейся динамики социально-экономических процессов в регионе;
обеспечение оперативного доступа органов исполнительной власти Алтайского края к информационным ресурсам Алтайкрайстата.
Выполнение поставленных задач требует эффективного механизма взаимодействия между органами исполнительной власти Алтайского края и Управлением Федеральной службы государственной статистики по Алтайскому краю и Республике Алтай.
Индикаторами достижения цели подпрограммы и решения поставленных задач являются:
удельный вес работ по Государственному контракту на оказание информационных услуг, предоставленных в установленные сроки, процентов;
количество сформированных аналитических записок, единиц;
количество показателей, загруженных в Региональную базу статистических данных, тыс. значений показателей.
Сведения о показателях (индикаторах) подпрограммы и их значениях по годам приведены в приложении 1 к государственной программе.

2.3. Ожидаемые конечные результаты реализации подпрограммы

Основным показателем эффективности выполнения подпрограммы является реализация всех ее мероприятий в установленные сроки и с заданным результатом, в том числе:
ежегодное заключение государственного контракта на оказание информационных услуг;
100 % выполнение работ по Государственному контракту на оказание информационных услуг в установленные сроки;
рост количества показателей, загруженных в Региональную базу статистических данных, к концу 2020 года до 6500 тыс. значений показателей;
подготовка ежегодно не менее 5 аналитических записок (обзоров);
повышение оперативности представления статистической информации путем сокращения сроков ее формирования и использования информационных технологий и телекоммуникационных систем.

2.4. Сроки и этапы реализации подпрограммы

Реализация подпрограммы осуществляется в 2015 - 2020 годах (без разделения на этапы).

3. Обобщенная характеристика мероприятий подпрограммы

Система мероприятий подпрограммы сгруппирована в соответствии с поставленными в ней задачами.
3.1. "Формирование и исполнение регионального заказа на оказание информационных услуг".
В рамках формирования регионального статистического заказа планируется выполнение комплекса организационных работ по уточнению состава показателей регионального плана статистических работ, их периодичности, длины временного ряда, разрезности, формы публикации статистической информации, а также согласование программ региональных обследований.
Исполнение государственного контракта на оказание информационных услуг со стороны Алтайкрайстата будет реализовано за счет следующих мероприятий:
организации и проведения регионального обследования;
формирования и предоставления полной и актуальной статистической информации о социально-экономической ситуации в Алтайском крае в региональной базе статистических данных и статистических публикациях.
3.2. "Обеспечение полноты учета первичных данных и объективности оценки сложившейся динамики социально-экономических процессов в регионе".
Органами исполнительной власти Алтайского края совместно с Алтайкрайстатом будут ежегодно определяться тематики аналитических материалов по актуальным направлениям социально-экономического развития Алтайского края.
В пределах полномочий органами исполнительной власти Алтайского края и органами местного самоуправления будет оказываться информационное и организационное содействие Алтайкрайстату в мероприятиях по проведению переписей (микро переписей) и опросов.
3.3. "Обеспечение оперативного доступа органов исполнительной власти Алтайского края к информационным ресурсам Алтайкрайстата".
Решение задачи планируется за счет обеспечения постоянного доступа к статистическим ресурсам посредством:
электронной адресной рассылки;
бесперебойного функционирования официального сайта Алтайкрайстата;
организации связи корпоративной сети передачи данных с сайтом Алтайкрайстата;
обеспечения автоматической передачи статистических информационных ресурсов в Банк данных показателей социально-экономического развития Алтайского края.
Перечень мероприятий подпрограммы приведен в приложении 2 к государственной программе.

4. Общий объем финансовых ресурсов, необходимых
для реализации подпрограммы

Реализация подпрограммы будет осуществляться за счет средств краевого бюджета.
Объем финансирования подпрограммы в 2015 - 2020 годах (за счет средств краевого бюджета) составит 20650,0 тыс. руб., в том числе:
в 2015 году - 3500,0 тыс. руб.;
в 2016 году - 3430,0 тыс. руб.;
2017 г. - 3430,0 тыс. руб.;
2018 г. - 3430,0 тыс. руб.;
2019 г. - 3430,0 тыс. руб.;
2020 г. - 3430,0 тыс. руб.
Объемы бюджетных ассигнований подлежат ежегодному уточнению при формировании краевого бюджета на очередной финансовый год и на плановый период.
Сводные финансовые затраты на реализацию подпрограммы с распределением по годам и источникам финансирования приведены в приложении 3 к государственной программе.

5. Механизм реализации подпрограммы

Финансирование мероприятий подпрограммы осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и Алтайского края.
Минэкономразвития Алтайского края:
организует реализацию подпрограммы, принимает решение о внесении изменений в подпрограмму в соответствии с установленными порядком и требованиями;
контролирует выполнение мероприятий, выявляет несоответствие результатов их реализации плановым показателям, устанавливает причины не достижения ожидаемых результатов и определяет меры по их устранению;
запрашивает у исполнителей и участников подпрограммы информацию, необходимую для проведения мониторинга и подготовки отчета о ходе реализации и оценке эффективности подпрограммы;
рекомендует участникам осуществлять разработку отдельных мероприятий, планов их реализации;
подготавливает ежеквартальные и годовой отчеты о ходе реализации подпрограммы.
Участники подпрограммы:
осуществляют реализацию мероприятий подпрограммы, в отношении которых они являются исполнителями или в реализации которых предполагается их участие;
вносят со исполнителю предложения о необходимости внесения изменений в подпрограмму;
представляют со исполнителю информацию, необходимую для проведения мониторинга реализации подпрограммы, оценки эффективности ее реализации;
обеспечивают эффективное использование средств, выделяемых на реализацию подпрограммы.
В целях мониторинга реализации подпрограммы (в порядке и в сроки, предусмотренные пунктом 5 постановления Администрации Алтайского края от 23.09.2013 N 502) участники подпрограммы подготавливают необходимую информацию ответственному исполнителю государственной программы.

ПОДПРОГРАММА 6
«Развитие производства и внедрения композиционных материалов
(композитов) и изделий из них  на территории Алтайского края»
на 2018-2020 годы

Паспорт подпрограммы 6
«Развитие производства и внедрения композиционных материалов
(композитов) и изделий из них на территории Алтайского края»
на 2018-2020 годы

1. Характеристика сферы реализации подпрограммы

Настоящая подпрограмма определяет систему мер, направленных на достижение целей государственной политики в области развития производства и внедрения композитных материалов в Алтайском крае.
Нормативной правовой базой для разработки подпрограммы являются закон Алтайского края от 03.04.2015 № 30-ЗС «О стратегическом планировании в Алтайском крае», закон Алтайского края от 11.08.2016 № 62-ЗС «О промышленной политике», закон Алтайского края от 03.04.2014 № 21-ЗС «Об инвестиционной деятельности в Алтайском крае», закон Алтайского края от 04.09.2013 № 46-ЗС «О государственной поддержке инновационной деятельности в Алтайском крае», закон Алтайского края от 21.11.2012      № 86-ЗС «Об утверждении стратегии социально-экономического развития Алтайского края до 2025 года».
Одним из важнейших направлений технологического прогресса признано развитие производства композиционных материалов, что отражено в следующих документах:
постановление Правительства Российской Федерации от 30.10.2013 № 972 «Об утверждении Правил предоставления субсидий из федерального бюджета на поддержку развития производства композиционных материалов (композитов) и изделий из них в рамках реализации российскими организациями комплексных инновационных проектов по созданию высокотехнологичной продукции»;
приказ Министерства регионального развития Российской Федерации от 24.07.2013 № 306 «Об утверждении отраслевой программы внедрения композиционных материалов, конструкций и изделий из них в строительном комплексе Российской Федерации»;
распоряжение Правительства Российской Федерации от 24.07.2013 № 1307-р об утверждении мероприятий («дорожной карты») «Развитие отрасли производства композитных материалов».
Новые технологии и научно-технические результаты имеют большое значение для укрепления национальной безопасности, повышения международного престижа страны, достижения социально-экономических целей, включая повышение качества жизни населения.
Благодаря созданным ранее научным заделам предприятия Алтайского края, занимающиеся производством изделий из композиционных материалов, сохраняют серьезные конкурентные преимущества, которые могут и должны быть усилены  в средне срочной и долго срочной перспективе. Они поддерживаются в основном на предприятиях оборонно-промышленного комплекса. В гражданских секторах (гражданская авиация, машиностроение, производство гражданской продукции) наблюдается отставание исследовательской и технологической базы от мирового уровня, что препятствует экспансии  отечественных  предприятий  и организаций на глобальный рынок,  а также усилению конкурентных позиций внутри страны.
Алтайский край исторически входит в относительно небольшую группу регионов России, в которых  производства, связанные с переработкой полимерных наполненных, композиционных и энерго насыщенных материалов, и соответствующие области науки в значительной степени определяют специализацию  экономики. Действующие предприятия и организации имеют значительный потенциал развития. Соответствующее направление поддерживалось в крае еще в советский период, когда были налажены крепкие научные, образовательные и производственно-технологические цепочки, внутриотраслевые региональные, межрегиональные, национальные, а также международные связи.
Полимерная индустрия в Алтайском крае представлена производством изделий из полиэтилена, полипропилена, поливинилхлорида, пенополистирол, пенополиуретана. Основная продукция из полимерных материалов в Алтайском крае – товары народного потребления – составляет 52 % от всего объема произведенной полимерной продукции.
Отдельный интерес вызывают изделия на основе полимеров, предназначенные для строительной отрасли. Современное развитие строительства невозможно без применения и внедрения новых конструкционных полимерных материалов, пластических масс, синтетических волокон, каучуков, вяжущих и отделочных веществ. Полимерных изделий для строительства в Алтайском крае выпускается около 4000 тонн в год, причем большая часть из них – это стекло пластиковая и композитная арматура.
К отделочным материалам для строительной отрасли были отнесены изделия из полимерно-древесного композита (далее «ДПК»): мебельные элементы из ДПК, садовая мебель (лавки, скамейки, столы) из ДПК,  лестницы, ступени, перила, балясины, а также полимерпесчаная черепица.
Тепло изоляционные материалы представлены производством пенополистирола и пенополиуретана, объем производства данных материалов около 156 тонн в год.

2. Приоритеты региональной политики в сфере реализации подпрограммы, цели, задачи и показатели достижения целей и решения задач, ожидаемые конечные результаты подпрограммы,
сроки и этапы реализации подпрограммы

Подпрограмма подготовлена в соответствии с приоритетами государственной политики в отношении регионального развития Российской Федерации и региональной политики развития промышленного производства в Алтайском крае, установленными в Стратегии социально-экономического развития Алтайского края до 2025, утвержденной законом Алтайского края от 21.11.2012 № 86-ЗС.
Одним из направлений стратегического развития Алтайского края на долго срочную перспективу является обеспечение динамичного роста и качественно нового уровня конкурентоспособности промышленного комплекса края на основе роста эффективности и повышения производительности труда.
Региональная политика в сфере реализации настоящей подпрограммы направлена на повышение конкурентоспособности композитов и продукции из них на российском и международном рынках. Цели региональной политики обеспечиваются следующими мерами со стороны Правительства Алтайского края:
стимулирование инвестиционной деятельности организаций, занимающихся производством и внедрением композитных материалов и продуктов из них;
содействие участию организаций промышленного комплекса края в реализации федеральных программ и инфраструктурных проектов государственного масштаба;
поддержка внедрения новых, прогрессивных и экологически безопасных технологий производства, международных систем менеджмента качества и безопасности продукции;
координация научно-технической деятельности по разработке новейших видов продукции в промышленности, обеспечение связи «наука - производство»;
укрепление взаимодействия между промышленными предприятиями, отраслевыми научно-исследовательскими и проектными организациями в целях ускорения коммерциализации научно-технической продукции;
создание условий для образования на территории Алтайского края совместных производств современной высокотехнологичной продукции;
расширение внутреннего рынка промышленной продукции путем развития механизмов межотраслевой производственной кооперации и импорто замещения.

2.2. Цели, задачи и показатели (индикаторы) достижения целей и решения задач

Целью настоящей подпрограммы является создание благоприятных условий для производства и широкого применения современных и эффективных композитов, конструкций и изделий из них для транспортной инфраструктуры, строительства, жилищно-коммунального хозяйства, физкультуры и спорта и других отраслей промышленности и экономики на территории Алтайского края.
Достижение поставленной цели требует реализации следующих задач:
увеличение объемов производства и потребления инновационной продукции композитной отрасли в регионе;
проведение лабораторных исследований в сфере производства композиционных материалов и изделий из них;
содействие в продвижении новых композиционных материалов, а также изделий и конструкций из них;
обобщение существующих технических документов для удобства использования в работе.
Выполнение поставленных задач требует активизации инновационной деятельности в промышленном производстве и создания требуемого инвестиционного потенциала за счет повышения финансовой устойчивости и роста финансовой результативности промышленных предприятий.
Индикаторами достижения цели подпрограммы и решения поставленных задач являются:
количество разработанных и внедренных в производство продуктов;
объем производства композитов.
Сведения о показателях (индикаторах) подпрограммы и их значениях по годам приведены в приложении 1 к государственной программе.

2.3. Ожидаемые конечные результаты реализации подпрограммы

Основным показателем эффективности выполнения подпрограммы является реализация всех ее мероприятий в установленные сроки и с заданным результатом.
В результате реализации подпрограммы к 2020 году предполагается:
создание условий для модернизации оборудования и технологий, повышения производительности труда, увеличения продукции высокотехнологичных и науко емких отраслей;
количество разработанных и внедренных в производство продуктов – 30 шт.;
объем производства композитов – 8100 млн. рублей.

2.4. Сроки и контрольные этапы реализации подпрограммы

Реализация подпрограммы осуществляется в 2018 - 2020 годах (без разделения на этапы).

3. Обобщенная характеристика мероприятий подпрограммы

Система мероприятий подпрограммы сгруппирована в соответствии с поставленными в ней задачами.
Задача 1 «Увеличение объемов производства и потребления инновационной продукции композитной отрасли в регионе» будет решаться в рамках текущей деятельности управления Алтайского края по промышленности и энергетике, Министерства строительства, транспорта, жилищно-коммунального хозяйства Алтайского края, Ассоциации «НП «Алтайполикомпозит» посредством выполнения следующих мероприятий:
1.1. Мониторинг состояния, прогнозной оценки и анализ перспектив развития производства и потребления композиционных материалов и изделий из них.
В рамках данного мероприятия необходимо выявить основные тенденции развития российского и международного рынка композитных материалов.
1.2. Формирование регионального реестра (базы данных) композитов, конструкций и изделий из них, пригодных для применения при строительстве и эксплуатации объектов жилищного, социального и спортивного назначения, в городской транспортной системе, городской коммунально-инженерной системе, а также в сфере благоустройства городских территорий Алтайского края. Разработка реестра будет осуществляться по формам приложений № 4, 4а к методическим рекомендациям Минпромторга России от 20.02.2013 № НГ-2024/12.
1.3. Формирование реестра производителей изделий из композитных материалов в Алтайском крае.
Формирование реестра и размещение его на официальных сайтах органов исполнительной власти края повысит информированность потребителей композитов.
1.4. Формирование перечня научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в сфере производства композитов и изделий из них.
1.5. Формирование реестра пилотных проектов по применению композитных материалов в сфере транспортной инфраструктуры, строительства, жилищно-коммунального хозяйства, физкультуры и спорта и других отраслей промышленности и экономики на территории Алтайского края.
Выполнение мероприятия приведет к увеличению применения композитных материалов.
Задача 2 «Разработка и внедрение новых композитных материалов и изделий из них» будет решена при условии выполнения мероприятий:
2.1. Содействие в проведении исследований материалов, конструкций, изделий из композитных материалов.
Предполагается разработка новых инновационных, конкурентоспособных композитных материалов и изделий из них.
2.2. Содействие в производстве и выпуске опытных образцов, проведении последующих лабораторных испытаний.
Предполагается изготовление и последующая сертификация новых инновационных, конкурентоспособных композитных материалов и изделий из них.
Задача 3 «Содействие в продвижении новых композиционных материалов, а также изделий и конструкций из них» будет решена при выполнении следующих мероприятий:
3.1. Содействие в создании центра сертификации и патентования научных разработок и содействия их коммерциализации.
Предполагается создание в наукограде Бийске центра сертификации и патентования научных разработок и содействия их коммерциализации, что будет способствовать продвижению композитных материалов на российском рынке.
Задача 4 «Обобщение существующих технических документов для удобства использования в работе» будет решена при условии выполнения мероприятий:
4.1. Анализ действующей нормативной базы по определению технических требований к композитным материалам, а также изделиям и конструкциям из них.
4.2. Проведение круглых столов по вопросу применения композиционных материалов и технологий в сфере транспортной инфраструктуры, строительства, жилищно-коммунального хозяйства, физкультуры и спорта и других отраслей промышленности и экономики на территории Алтайского края.

4. Общий объем финансовых ресурсов, необходимых
для реализации подпрограммы

Реализация подпрограммы будет осуществляться за счет средств краевого бюджета, а также средств внебюджетных источников, включающих собственные и заемные средства исполнителей подпрограммы.
Общий объем финансирования подпрограммы (за счет всех источников финансирования) составит 9000 тыс. руб., из них:
в 2018 году – 3000 тыс. руб.;
в 2019 году – 3000 тыс. руб.;
в 2020 году – 3000 тыс. руб.
Объемы бюджетных ассигнований подлежат ежегодному уточнению при формировании краевого бюджета на очередной финансовый год и на плановый период.
Сводные финансовые затраты на реализацию подпрограммы с распределением по годам и источникам финансирования приведены в приложении 3 к государственной программе.

5. Механизм реализации подпрограммы

Финансирование мероприятий подпрограммы осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и Алтайского края.
Контроль за реализацией подпрограммы выполняет управление Алтайского края по промышленности и энергетике, которое осуществляет свои полномочия во взаимодействии с органами исполнительной власти Алтайского края, Администрацией Губернатора и Правительства Алтайского края и органами местного самоуправления.
Для осуществления качественного и полноценного мониторинга реализации подпрограммы управление Алтайского края по промышленности и энергетике ведет учет внебюджетных источников, привлекаемых для реализации программных мероприятий.
В целях мониторинга реализации подпрограммы (в порядке и в сроки, предусмотренные разделом 5 постановления Администрации Алтайского края от 23.09.2013 № 502):
участники подпрограммы подготавливают необходимую информацию ответственному исполнителю подпрограммы;
ответственный исполнитель подпрограммы направляет информацию в установленной форме Минэкономразвития Алтайского края.

Подпрограмма 7
«Развитие сельскохозяйственного машиностроения» на 2018-2020 годы

Паспорт подпрограммы 7
«Развитие сельскохозяйственного машиностроения» на 2018-2020 годы

1. Характеристика сферы реализации подпрограммы

Настоящая подпрограмма определяет систему мер, направленных на достижение целей государственной политики в области развития промышленного производства предприятий аграрного и лесного машиностроения края.
Нормативной правовой базой для разработки подпрограммы является закон Алтайского края от 03.04.2015 № 30-ЗС «О стратегическом планировании в Алтайском крае», закон Алтайского края от 11.08.2016    № 62-ЗС «О промышленной политике», закон Алтайского края от 03.04.2014 № 21-ЗС «Об инвестиционной деятельности в Алтайском крае», закон Алтайского края от 04.09.2013 № 46-ЗС «О государственной поддержке инновационной деятельности в Алтайском крае», закон Алтайского края от 21.11.2012 № 86-ЗС «Об утверждении стратегии социально-экономического развития Алтайского края до 2025 года».
В Алтайском крае сельхоз машиностроение является исторически сложившимся сегментом промышленности, поставляющим тракторы, орудия и запасные части для нужд Сибири и Средней Азии. После сложных для отрасли 1990-х годов алтайское сельхоз машиностроение преодолело кризисные явления и сохранило значительный задел в промышленном производстве, а материально-техническая база предприятий с учетом технологического перевооружения, использования прогрессивных методов обработки материалов, механизации и автоматизации сборочных процессов сегодня в существенной степени обеспечивает потребности по импорто замещению сельскохозяйственной техники в Российской Федерации.
В 2000-х годах на основе существующих машиностроительных компетенций и с учетом рыночного спроса в крае в тесной связке с сельхоз машиностроением развивалось производство лесопромышленной техники.
В 2015 году в Алтайском крае было выпущено свыше 4,7 тыс. единиц сельхозтехники (в том числе 143 трактора сельскохозяйственного назначения, что составляет 179,9 % по отношению к уровню 2014 года). Было создано дополнительно 134 рабочих места. Освоен выпуск 27 новых и модернизированных наименований техники. Инвестировано в основной капитал 217,7 млн. рублей (рост более чем в 7 раз по отношению к уровню 2014 года).
В 2016 году в Алтайском крае было выпущено уже около 8 тыс. единиц сельхозтехники (что составляет 169,3 % по отношению к уровню 2015 года).
Основным рынком сбыта продукции предприятий сельхоз-машиностроения является рынок Алтайского края. Структура продаж в страны ближнего и дальнего зарубежья в целом повторяет общую структуру сбыта сельскохозяйственных машин для Российской Федерации - доля внешних продаж в общем объеме производства как в стоимостном, так и в натуральном объеме стабильно невысока.
Таким образом, в период действия программы ключевыми рынками сбыта продукции для предприятий сельхоз машиностроения будут оставаться рынки Алтайского края и южных регионов Российской Федерации с постепенным наращиванием доли экспорта.

2. Приоритеты региональной политики в сфере реализации подпрограммы, цели, задачи и показатели достижения целей и решения задач, ожидаемые конечные результаты подпрограммы, сроки и этапы реализации подпрограммы

2.1. Приоритеты региональной политики в сфере реализации
подпрограммы

Подпрограмма подготовлена в соответствии с приоритетами государственной политики в отношении регионального развития Российской Федерации и региональной политики развития промышленного производства в Алтайском крае, установленных в Стратегии социально-экономического развития Алтайского края до 2025, утвержденной законом Алтайского края от 21.11.2012 № 86-ЗС.
Региональная политика в сфере реализации настоящей подпрограммы направлена на повышение конкурентоспособности сельскохозяйственной и лесной техники. Цели региональной политики обеспечиваются следующими мерами со стороны Правительства Алтайского края:
стимулирование инвестиционной деятельности организаций, занимающихся производством и разработкой сельскохозяйственной и лесной техники;
поддержка внедрения новых, прогрессивных и экологически безопасных технологий производства, международных систем менеджмента качества;
координация научно-технической деятельности по разработке новейших видов продукции в промышленности, обеспечение связи «наука - производство»;
укрепление взаимодействия между промышленными предприятиями, отраслевыми научно-исследовательскими и проектными организациями в целях ускорения коммерциализации научно-технической продукции;
создание условий для образования на территории Алтайского края совместных производств современной высокотехнологичной продукции;
расширение внутреннего рынка промышленной продукции путем развития механизмов межотраслевой производственной кооперации и импорто замещения.

2.2. Цели, задачи и показатели (индикаторы) достижения целей и решения задач

Целью настоящей подпрограммы является достижение устойчивого экономического развития и обеспечение роста промышленного производства предприятий аграрного и лесного машиностроения края за счет использования производственного, трудового и интеллектуального потенциала, модернизации технологической базы и освоения выпуска инновационных комплексов машин.
Достижение поставленной цели требует решения следующих задач:
развитие производственного и инновационного потенциала, создание новых производств в области аграрного и лесного машиностроения;
определение перспективных направлений развития производства сельскохозяйственной и лесопромышленной техники с учетом потребностей и перспектив продвижения спроса продукции на рынке Алтайского края, России и зарубежья;
создание условий для формирования и развития на машиностроительных предприятиях современной инфраструктуры, обеспечивающей высокотехнологичное промышленное производство, коммерческую реализацию научных знаний и технологий, произведенной продукции.
Выполнение поставленных задач требует активизации инновационной деятельности в промышленном производстве и создания требуемого инвестиционного потенциала за счет повышения финансовой устойчивости и роста финансовой результативности промышленных предприятий.
Индикаторами достижения цели подпрограммы и решения поставленных задач являются:
уровень локализации производства сельскохозяйственной техники и комплектующих всех производителей;
темп роста производства сельскохозяйственной техники по отношению к уровню 2016 года.
Сведения о показателях (индикаторах) подпрограммы и их значениях по годам приведены в приложении 1 к государственной программе.

2.3. Ожидаемые конечные результаты реализации подпрограммы

В результате реализации подпрограммы к 2020 году предполагается:
создание условий для модернизации оборудования и технологий, повышения производительности труда, увеличения продукции;
увеличение уровня локализации сборочных производств сельскохозяйственной техники и комплектующих всех производителей до 17 %;
темп роста производства сельскохозяйственной техники по отношению к уровню 2016 года составит 124 %.

2.4. Сроки и контрольные этапы реализации подпрограммы

Реализация подпрограммы осуществляется в 2018 - 2020 годах (без разделения на этапы).

3. Обобщенная характеристика мероприятий подпрограммы

В подпрограмму включены группирующиеся в соответствии с основными задачами и охватывающие все производства и разработки сельскохозяйственной и лесной техники мероприятия.
Задача 1 «Развитие производственного и инновационного потенциала, создание новых производств в области аграрного и лесного машиностроения» будет решена при условии выполнения мероприятия:
1.1. Анализ результативности применения мер государственной поддержки предприятий сельскохозяйственного машиностроения федерального и регионального уровня.
Задача 2 «Определение перспективных направлений развития производства сельскохозяйственной и лесопромышленной техники с учетом потребностей и перспектив развития спроса продукции на рынке Алтайского края, России и зарубежья» будет решена при условии выполнения мероприятия:
2.1. Мониторинг развития сельскохозяйственного машиностроения Алтайского края.
Задача 3 «Создание условий для формирования и развития на машиностроительных предприятиях, обеспечивающих высокотехнологичное промышленное производство, коммерческую реализацию произведенной продукции, научных знаний и технологий» будет решена при условии выполнения следующих мероприятий:
3.1. Содействие в развитии системы подготовки и повышения квалификации научных, инженерно-технических и управленческих кадров.
На базе ФГБОУ ВО «Алтайский государственный технический университет им. И.И. Ползунова» функционирует центр переподготовки и повышения квалификации рабочих и специалистов, организованный совместно с АО «Алтайский приборостроительный завод «Ротор», ОАО «Холдинговая компания «Барнаульский станкостроительный завод» и ООО Управляющая компания «Алтайский завод прецизионных изделий». В 2015 году на базе АО «Алтайский приборостроительный завод «Ротор» открыт центр для подготовки и переподготовки специалистов машиностроения. Необходимо активизировать работу по повышению квалификации специалистов с целью освоения и применения на практике новых технологий.
3.2. Содействие в развитии производственного потенциала и кооперации между участниками промышленного кластера и зарубежными партнерами.
Промышленные предприятия края традиционно включены в процессы внутри региональной кооперации. Тесные кооперационные связи и наибольший объем внешних заказов для собственного производства сложились у ООО Управляющей компании «Алтайский завод прецизионных изделий», ООО «Завод механических прессов», Группы компаний «Тонар», рубцовского филиала АО «Научно-производственная корпорация «Уралвагонзавод».
Расширению внутри региональной кооперации способствует участие предприятий сельхоз машиностроения региона – членов Ассоциации «АлтаКАМ» в совместных кластерных проектах, направленных на увеличение уровня локализации ранее организованных сборочных производств (сборка филиалом «Алтайский» ЗАО «Петербургский тракторный завод» колесных тракторов марки «Кировец»; сборочное производство ООО «Агро центр» зерноуборочных комбайнов КЗС из машинокомплектов ОАО «Гомсельмаш» и др.).

4. Механизм реализации подпрограммы

Финансирование мероприятий подпрограммы осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и Алтайского края.
Контроль за реализацией подпрограммы выполняет управление Алтайского края по промышленности и энергетике, которое осуществляет свои полномочия во взаимодействии с органами исполнительной власти Алтайского края, Администрацией Губернатора и Правительства Алтайского края и органами местного самоуправления.
Для осуществления качественного и полноценного мониторинга реализации подпрограммы управление Алтайского края по промышленности и энергетике ведет учет внебюджетных источников, привлекаемых для реализации программных мероприятий.
В целях мониторинга реализации подпрограммы (в порядке и в сроки, предусмотренные разделом 5 постановления Администрации Алтайского края от 23.09.2013 № 502):
участники подпрограммы подготавливают необходимую информацию ответственному исполнителю подпрограммы;
ответственный исполнитель подпрограммы направляет информацию в установленной форме Минэкономразвития Алтайского края.

Приложение 5
к государственной программе
Алтайского края
"Экономическое развитие и
инновационная экономика"
на 2015 - 2020 годы

ПОРЯДОК
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ИЗ КРАЕВОГО БЮДЖЕТА МУНИЦИПАЛЬНОМУ
ОБРАЗОВАНИЮ ГОРОДУ БИЙСКУ В СТАТУСЕ НАУКОГРАДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ СУБСИДИИ ДЛЯ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ МЕРОПРИЯТИЙ
ПО РЕАЛИЗАЦИИ СТРАТЕГИИ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
НАУКОГРАДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, СПОСОБСТВУЮЩИХ РАЗВИТИЮ
НАУЧНО-ПРОИЗВОДСТВЕННОГО КОМПЛЕКСА НАУКОГРАДА РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ, А ТАКЖЕ СОХРАНЕНИЮ И РАЗВИТИЮ ИНФРАСТРУКТУРЫ
НАУКОГРАДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

Список изменяющих документов
(введен Постановлением Правительства Алтайского края
от 15.06.2017 N 212)

1. Настоящий порядок определяет правила предоставления субсидии из краевого бюджета муниципальному образованию городу Бийску в статусе наукограда Российской Федерации (далее - "город Бийск") для осуществления Плана мероприятий по реализации стратегии социально-экономического развития города Бийска в статусе наукограда Российской Федерации на 2017 - 2030 годы (далее - "субсидия"), предусмотренной законом о краевом бюджете на текущий финансовый год.
2. Субсидия предоставляется на реализацию мероприятий, установленных в пункте 3 постановления Правительства Российской Федерации от 30.12.2016 N 1561 "Об утверждении Правил предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации для осуществления мероприятий по реализации стратегий социально-экономического развития наукоградов Российской Федерации, способствующих развитию научно-производственного комплекса наукоградов Российской Федерации, а также сохранению и развитию инфраструктуры наукоградов Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации" (далее - "постановление Правительства Российской Федерации").
Конкретный перечень мероприятий, в целях реализации которых предоставляется субсидия, ежегодно утверждается приказом Министерства образования и науки Алтайского края.
3. Субсидия предоставляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных законом Алтайского края о краевом бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период, лимитов бюджетных обязательств, утвержденных Министерству образования и науки Алтайского края на цели, указанные в пункте 2 настоящего порядка.
4. Условиями предоставления субсидии являются:
а) наличие подтвержденного статуса наукограда Российской Федерации;
б) соответствие утвержденного городом Бийском перечня мероприятий, на реализацию которых предоставляется субсидия, перечню мероприятий, указанному в пункте 2 настоящего порядка.
5. Министерство образования и науки Алтайского края является главным распорядителем бюджетных средств по предоставлению субсидии. Перечисление бюджету города Бийска денежных средств осуществляется Министерством образования и науки Алтайского края на основании заключенного с ним соглашения (далее - "соглашение") в порядке меж бюджетных отношений.
6. Соглашением предусматриваются:
размер и условия предоставления субсидии городу Бийску;
реквизиты правовых актов Алтайского края и (или) города Бийска, устанавливающих соответственно расходные обязательства, в целях финансирования которых предоставляется субсидия;
перечень мероприятий, на финансирование которых предоставляется субсидия, с указанием сроков их реализации и объема бюджетных ассигнований;
значение показателя результативности использования субсидии, которое должно соответствовать значению целевого показателя, устанавливаемого ежегодно заключаемым соглашением между Министерством образования и науки Российской Федерации и Правительством Алтайского края о предоставлении субсидий субъекту Российской Федерации из федерального бюджета, и обязательства города Бийска по его достижению;
порядок осуществления контроля за выполнением городом Бийском обязательств, предусмотренных соглашением;
порядок возврата субсидии в случае установления фактов несоблюдения целей и условий предоставления субсидии (в том числе не достижения показателя результативности использования субсидии);
сроки и порядок представления отчетности об осуществлении расходов бюджета города Бийска, источником финансового обеспечения которых является субсидия, а также о достижении значения показателя результативности использования субсидии по форме, утверждаемой Министерством образования и науки Российской Федерации;
последствия не достижения городом Бийском установленных значений показателя результативности использования субсидии;
ответственность сторон за нарушение условий соглашения;
условия о вступлении в силу соглашения.
7. В случае прекращения действия статуса наукограда Российской Федерации в течение текущего финансового года средства субсидии предоставляются в размере, пропорциональном количеству месяцев в году, в течение которых действует статус наукограда Российской Федерации.
8. Оценкой результативности использования субсидии является показатель, установленный соглашением в соответствии с настоящим порядком.
9. Оценка эффективности использования субсидии осуществляется Министерством образования и науки Алтайского края на основании сравнения значения показателя результативности использования субсидии, установленного соглашением, и фактически достигнутого по итогам отчетного года значения показателя результативности использования субсидии, предусмотренного соглашением между Министерством образования и науки Российской Федерации и Правительством Алтайского края о предоставлении субсидии субъекту Российской Федерации из федерального бюджета.
10. Основания и порядок применения мер финансовой ответственности к городу Бийску в случае не выполнения условий соглашения, в том числе обязательств по достижении значения показателя результативности использования субсидии, осуществляются аналогично мерам финансовой ответственности, применяемым к Алтайскому краю в рамках соглашения о предоставлении субсидии бюджету Алтайского края из федерального бюджета, подписанного Министерством образования и науки Российской Федерации и Правительством Алтайского края.
11. Город Бийск представляет в Министерство образования и науки Алтайского края отчеты об осуществлении расходов бюджета Алтайского края, в целях финансирования которых предусматривается субсидия, а также отчет о достижении значений показателя результативности использования субсидии в сроки, утверждаемые соглашением.
12. Не использованные на 1 января текущего финансового года остатки субсидии подлежат возврату в бюджет Алтайского края в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации. В случае, если не использованный остаток субсидии не перечислен в доход краевого бюджета, этот остаток подлежит взысканию в доход краевого бюджета в установленном порядке.