В целях реализации на территории Алтайского края Стратегии развития индустрии детских товаров на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 11.06.2013 N 962-р, создания в регионе конкурентоспособной индустрии товаров и услуг для детей постановляю:
1. Утвердить прилагаемую государственную программу Алтайского края «Развитие индустрии детских товаров в Алтайском крае» на 2013 - 2015 годы и на период до 2020 года.
2. Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на заместителя Губернатора Алтайского края, начальника Главного управления экономики и инвестиций Алтайского края Чинякова Н.Н.

ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПРОГРАММА АЛТАЙСКОГО КРАЯ
«Развитие индустрии детских товаров в Алтайском крае»
на 2013 - 2015 годы и на период до 2020 года

ПАСПОРТ
государственной программы Алтайского края
«Развитие индустрии детских товаров в Алтайском крае»
на 2013 - 2015 годы и на период до 2020 года

Общая характеристика сферы реализации
государственной программы

Государственная политика в сфере социального развития диктует необходимость создания многопрофильной и инновационно привлекательной индустрии детских товаров в Российской Федерации.
В Алтайском крае развитие индустрии детских товаров является перспективным направлением диверсификации экономики. В регионе имеется необходимый потенциал для насыщения регионального потребительского рынка качественными, безопасными и доступными товарами отечественного производства для детей. Край располагает богатой сырьевой базой, отвечающей требованиям экологичности, производственными мощностями и сетью научных учреждений и организаций, осуществляющих комплексное сопровождение инновационных процессов в индустрии товаров и услуг для детей.
Ключевые требования, предъявляемые государством и конечным потребителем к продукции, предназначенной для детей и семей с детьми, - безопасность товаров детского ассортимента, их высокое качество, доступность.
Одним из главных приоритетов государственной политики в интересах детей является обеспечение детского населения полноценным питанием с первых дней жизни. Качественное и сбалансированное детское питание - залог здоровья нации.
Рациональное питание детей - необходимое условие обеспечения их устойчивости к действию инфекций и других неблагоприятных факторов, способности к обучению во все возрастные периоды. Актуальность темы увеличения объемов и расширения ассортимента производимых детских пищевых продуктов обусловлена неблагоприятной обстановкой в сфере заболеваемости населения, в том числе вызванной нерациональным питанием. Участились случаи аллергии, дисбактериоза, нарушения работы желудочно-кишечного тракта. По данным НИИ гигиены детей и подростков Минздрава России, состояние здоровья школьников России в последние годы следует рассматривать как катастрофическое, поскольку более 92 % из них имеют те или иные отклонения от нормального состояния здоровья.
Около 80 % подростков ограничены в выборе профессии, у 20 % проблемы в репродуктивной сфере, 40 % учащихся страдают различными хроническими заболеваниями. Более чем в пять раз возросла частота нарушения за время обучения в школе зрения и осанки, в три и более раз - нарушения работы органов пищеварения.
По данным центров здоровья лечебно-профилактических организаций Алтайского края за 2011 год (обследовано более 8 тыс. детей и подростков), около 70 % школьников имеют нарушение пищевого поведения. Уровень здоровья и физического развития детей и подростков на 70 % определяет структура питания. Лишь 40 % школьников питаются достаточно хорошо.
В рационах детей всех возрастов наблюдаются всесезонные дефициты макро- и микронутриентов. Степень дефицита витаминов часто достигает 80 % возрастных норм. Основным способом преодоления данной проблемы в эколого-климатических условиях регионов Сибири и Дальнего Востока является обогащение рационов детей путем промышленного производства продуктов с витаминно-минеральными добавками. Согласно рекомендациям Научно-исследовательского института питания Российской академии медицинских наук оптимальными продуктами для профилактики макро- и микро элементарной и витаминной недостаточности у детей дошкольного и школьного возраста являются молоко и кисломолочные продукты. Кроме того, актуально производство специализированных продуктов, обогащенных добавками, обладающими иммуно модулирующими свойствами, и отвечающих требованиям функционального питания.
Сохранение дефицита полноценного питания может в будущем привести к сокращению человеческого капитала - одного из ключевых условий формирования инновационной экономики.
Основными потенциальными потребителями детских товаров и услуг, производимых и предоставляемых в регионе, являются дети в возрасте от 0 до 18 лет, проживающие на территории Уральского, Сибирского и Дальневосточного федеральных округов, в том числе Алтайского края. По данным Росстата, по состоянию на 01.01.2012 на территории Уральского федерального округа проживает 2,5 млн. детей, Сибирского федерального округа - 4,1 млн. детей, Дальневосточного федерального округа - 1,3 млн. детей. В Алтайском крае численность детей составляет 525,3 тыс. человек (в структуре населения края - около 22 %), в том числе детей дошкольного возраста (от 1 до 7 лет) - 193,3 тыс. человек, детей и подростков школьного возраста (от 7 до 18 лет) - 280,8 тыс. человек. Следовательно, совокупное потенциальное число потребителей детской продукции и услуг предприятий и организаций Алтайского края (детей в возрасте от 0 до 18 лет) достигает около 7,9 млн. человек.
Исходя из значимости здоровья нации для развития и безопасности страны и важности полноценного здорового питания подрастающего поколения для будущего России, а также из необходимости принятия срочных мер по повышению уровня самообеспеченности Урала, Сибири и Дальнего Востока функциональными и специализированными продуктами питания необходимо развивать их региональное внутреннее производство.
Выпуск детского питания - это высший технологический уровень пищевой промышленности. Потенциал Алтайского края в данной сфере огромен. С одной стороны, регион располагает мощной производственной базой, с другой - Алтайский край - уникальная площадка, где есть возможность получить сырье, полностью соответствующее требованиям международных эко стандартов. Данные обстоятельства позволяют расширять выпуск линейки детского питания, в том числе лечебного.
Годовая потребность детей и подростков в Уральском, Сибирском, Дальневосточном федеральных округах в крупах составляет 118,3 тыс. тонн, в том числе в Алтайском крае - 7,1 тыс. тонн. В 2012 году алтайскими предприятиями, суммарная годовая мощность которых 411,2 тыс. тонн, выпущено 251,6 тыс. тонн круп (79,9 % объема выпуска крупы в Сибирском федеральном округе). Не используемые в настоящее время производственные мощности в 1,2 раза превышают совокупную потребность трех округов в данной категории детского питания, что говорит о возможности полного замещения импортной продукции в названном секторе.
Перспективным направлением является создание в крае производства детского питания на зерновой (молочной и без молочной) основе. Подобных производств в Сибирском федеральном округе на настоящий момент нет. Инициатором проекта выступает ЗАО «Алтайская крупа». Предприятие уже имеет опыт выпуска муки для детского питания компании «Данон». Сотрудничество с гигантом пищевой индустрии позволило научиться многому, в том числе выращиванию сырья надлежащего качества, строгому соблюдению сложных технологических процессов на всех этапах производства. Импортное оборудование позволяет получить идеальную по консистенции муку для детского питания, которой больше не производят нигде в России.
Помимо выпуска круп для детей предприятиям края поставлена более широкая и более ответственная задача - производство детского питания различных видов. В рационе детей, особенно младенческого возраста, должны присутствовать полноценные молочные смеси с использованием натурального молока, продукты детского питания на мясной основе.
В крае функционируют производственные мощности по выпуску около 400 тыс. тонн цельномолочной продукции в год. По итогам 2012 года в Алтайском крае получено 212,6 тыс. тонн цельномолочной продукции, которую можно использовать для питания детей в дошкольных организациях (14,3 % объема выпуска данного вида продукции в Сибирском федеральном округе), 1,2 тыс. тонн питьевого молока для питания детей раннего возраста (74,3 % объема выпуска в Сибирском федеральном округе).
Согласно рекомендуемым годовым объемам потребления пищевых продуктов потребность детей и подростков от 1 года до 18 лет в молоке и кисломолочных продуктах в Уральском, Сибирском, Дальневосточном федеральных округах составляет 1218,6 тыс. тонн в год, в том числе в Алтайском крае - 73,6 тыс. тонн в год. Следовательно, потребность в цельномолочной продукции на территории края полностью обеспечивается региональными товаропроизводителями. Неиспользуемые мощности по производству цельномолочной продукции также могут почти полностью обеспечить потребность Уральского, Сибирского, Дальневосточного федеральных округов и заместить импорт данного вида продукции. Кроме того, необходимому увеличению объемов производств на территории Алтайского края может способствовать реализация инфраструктурных проектов в социальной сфере, наиболее перспективными из которых являются проекты создания детских реабилитационных центров.
Сохраняется необходимость расширения номенклатуры производимой молочной продукции, в том числе специализированной детской кисломолочной, обогащенной макро- и микро элементами, витаминами, бифидобактериями и ацидофильной палочкой. Одним из перспективных направлений в данной сфере должна стать модернизация уникального специализированного предприятия - ОАО «Модест», выпускающего 12 наименований продуктов питания для детей раннего возраста (обработанное жидкое молоко, кисломолочная продукция, сметана и жидкие сливки). Мощность по переработке сырого молока составляет 5 тонн в сутки. Продукция изготавливается без добавления консервантов, красителей и стабилизаторов. При этом используется только натуральное экологически чистое сырье высшего сорта.
Производство консервов для детей отличается от производства консервов общего назначения специфическими требованиями к технологии, оборудованию, санитарному режиму, химико-техническому контролю. В регионах Сибири практически не выпускаются мясные консервы для детского питания, которые полностью представлены производителями европейских регионов страны. Годовая потребность детей в мясе (говядина 1 категории) в Уральском, Сибирском, Дальневосточном федеральных округах составляет 159,5 тыс. тонн в год, в том числе в Алтайском крае - 9,6 тыс. тонн в год; в мясе птицы (куры 1 категории) - 82,8 тыс. тонн в год, в том числе в Алтайском крае - 4,9 тыс. тонн в год. Продукты питания для детей на основе мяса в регионе производят: ООО «Пятачок» (г. Бийск), ОАО «Каменский мясокомбинат» (г. Камень-на-Оби), ОАО «Рубцовский мясокомбинат» (г. Рубцовск), ООО «Алтайские колбасы» (г. Барнаул), ООО МПП «Алтай» (Зональный район). Продукция выпускается с добавлением комплекса витаминов и микроэлементов, молока и яиц и предназначена для питания детей старше 3 лет. Суммарная мощность предприятий по производству мяса и мясных субпродуктов составляет около 200 тыс. тонн в год, из них не используемых в полной мере - около 171 тыс. тонн в год. Данный резерв с учетом модернизации производства и подготовки необходимых кадров может обеспечить замещение импортных мясных продуктов для детей на территории всех трех округов почти на 60 %.
Значимым сегментом на рынке детского питания является производство плодоовощных консервов, в том числе соков. Общий объем производства фруктовых и овощных соков, в том числе для взрослого населения, в 2012 году составил 17,7 тыс. рублей в год. Вся соковая продукция, вырабатываемая краевыми предприятиями, может быть использована для питания детей. Потребность детей в фруктовых (овощных) соках, витаминизированных напитках в Уральском, Сибирском, Дальневосточном федеральных округах составляет 463,6 тыс. рублей в год, в том числе в Алтайском крае - 27,5 тыс. рублей в год.
Научной базой для разработки и усовершенствования технологий производства продуктов детского и диетического питания из алтайского сырья служат исследования ученых АлтГТУ им. И.И. Ползунова, Научно-исследовательского института садоводства Сибири имени М.А. Лисавенко, ГНУ СибНИИС Россельхозакадемии.
В крае ведутся научные разработки в сфере производства молочных продуктов и продуктов из растительного сырья, в том числе с использованием биотехнологий, осуществляется разработка рецептур и совершенствуются технологии выпуска новых видов продуктов. Наиболее перспективными для реализации инновационных проектов являются сферы производства функционального питания, продукции для здорового образа жизни, средств гигиены и косметики. В данном сегменте существенным потенциалом обладают якорные предприятия Алтайского био фармацевтического кластера – ЗАО «Алтайвитамины» и ЗАО «Эвалар». Проекты по производству инновационных продуктов детского функционального питания и по внедрению инновационных технологий реализуются ООО «Специалист», ЗАО «Бальзам», ООО «Фармацевтический завод «Гален».
Реализация единой маркетинговой политики и контролирование качества производства продуктов питания для детей будут осуществляться в рамках Алтайского био фармацевтического кластера.
Потенциалом в сфере развития индустрии детских товаров региона также обладают предприятия текстильной и швейной промышленности, мебельной промышленности, деревообработки, предприятия, осуществляющие выпуск изделий из пластмасс.
Продукция текстильной и швейной промышленности для детей составляет около 6 % от общего объема текстильной и швейной продукции, реализованной промышленными предприятиями края, и 0,3 % от объема отечественных товаров в сегменте детской одежды. Основные производители в данном виде деятельности - предприятия малого и среднего бизнеса: ЗАО «Швейная фабрика» (г. Рубцовск), ООО «Алтайский трикотаж» (г. Барнаул), ЗАО «Горняцкая швейная фабрика» (Локтевский район), ООО «Мини-Ми» (г. Барнаул), ООО «Швейная фабрика «Авангард» (г. Барнаул). Предприятия отрасли имеют потенциал для увеличения объемов выпускаемой продукции и расширения ее ассортимента. Уровень загруженности оборудования основных производителей составляет от 36 до 98 %.
Выпуск тканей для детских изделий осуществляют ЗАО БМК «Меланжист Алтая», ООО «Лакаса-Тэкс». Доля товаров для детей в общем объеме производства данных предприятий составляет менее 1 %, однако имеющиеся мощности (уровень загруженности 37 - 94,4 %) позволяют увеличить выпуск детской продукции.
Мебель для детей изготавливают ЗАО «Бийская мебельная фабрика», ИП Ткаченко П.В. (фабрика мебели «Сафаня»), ООО «Айлант» и др. Объем продукции для детей составляет 15 % от общего объема производства. Номенклатура продукции представлена мебелью для детских садов и школ, корпусной мебелью.
Выпуск детских игровых комплексов, оборудования для детских игровых площадок, их ремонт и обслуживание в Алтайском крае осуществляют ОАО «Сибэнергомаш» и примерно 10 предприятий малого бизнеса: ООО «Торгово-Производственное Предприятие «Игро комплекс» (детские площадки для дворов, игровое оборудование для детских садов и частного использования), ЗАО «БКЖБИ-2», ООО «Алтайдомстрой», ООО «АлтайПроект» и производственная компания «Металлопластика». Предприятия лесной отрасли уделяют большое внимание углубленной переработке древесины. Имеющийся производственный потенциал предприятий (наличие деревообрабатывающего, сушильного оборудования, сырья) дает возможность изготовления товаров для детей (детских игровых площадок, мебели, игрушек). В настоящее время рынок края насыщен продукцией компаний-поставщиков игрового оборудования из других регионов (городов Санкт-Петербурга, Новосибирска, Кемерово, Томска, Красноярска, Нижнего Новгорода и других).
Прочие сегменты рынка товаров для детей представлены производством бассейнов из поливинилхлорида (ООО «Барнаул РТИ»), спортинвентаря из композиционных материалов (ООО «Стеклопластик»), продукции (ванночек для купания, горшков, игрушек) из пластмассы (ООО «Мартика»).
Реализация товаров осуществляется через крупные оптовые предприятия. Основной рынок сбыта - Алтайский край (более 60 %). Часть продукции реализуется в Новосибирской, Кемеровской, Омской и Томской областях, Красноярском крае, республиках Алтай, Саха (Якутия), Хакасия. В специализированных сетях («Детский мир», «Дочки-Сыночки» и др.) алтайская продукция не представлена.
Производители печатной продукции для детей в основном специализируются на выпуске периодических изданий, детской литературы алтайских авторов (в рамках краевого конкурса на издание литературных произведений), что способствует пополнению книжного фонда общедоступных библиотек, обслуживающих детей, удовлетворению информационных потребностей пользователей-детей, обновлению книжного фонда.
Алтайский край имеет уникальные ресурсы как для развития туризма в целом, так и детского и молодежного туризма в частности. В регионе успешно действует Алтайский краевой центр детского отдыха, туризма и краеведения «Алтай», в 88 отделениях которого занимается более 1 тыс. человек. Ежегодно в туристско-краеведческих мероприятиях принимает участие более 25 тыс. учащихся. На территории Алтайского края функционирует 7 детских санаторно-курортных учреждений почти на тысячу мест единовременного размещения. Ежегодно в детских санаториях оздоравливается более 13 тыс. детей. Средне годовая заполняемость детских оздоровительных учреждений составляет более 90 %. С целью формирования системы летнего санаторного оздоровления детей на базе детских санаторно-курортных учреждений организовано 9 летних детских оздоровительных лагерей, в которых ежегодно в летний период оздоравливаются более 8 тыс. детей в возрасте от 7 до 16 лет.
Наличие разнообразных лечебно-оздоровительных факторов, а также научный потенциал региона в данной сфере позволяют разработать и внедрить уникальные методики оздоровления детей, создать сеть детских реабилитационных центров.
Нуждается в расширении перечень реабилитационных услуг, предоставляемых в крае детям-инвалидам и детям с ограниченными возможностями здоровья. В системе социальной защиты населения функционируют 4 краевых реабилитационных центра для детей и подростков с ограниченными возможностями (г. Барнаул, г. Бийск, пос. Сибирский Первомайского района и с. Фунтики Топчихинского района). На сегодняшний день социально-консультативными и реабилитационными услугами охвачено лишь 30 % общего количества нуждающихся. Специфика природных ресурсов г. Яровое и имеющееся имущество позволяют открыть специализированное реабилитационное отделение с «бес пороговой» средой для реабилитационной помощи детям с нарушениями опорно-двигательного аппарата.
Несмотря на имеющийся производственный и природно-климатический потенциал, активное развитие индустрии детских товаров в Алтайском крае сдерживает ряд объективных факторов, значительно не отличающихся от характерных для российской индустрии детских товаров в целом:
необходимость модернизации производственной инфраструктуры (в том числе технологий и оборудования) и усиления инновационной составляющей индустрии, в том числе для соблюдения требований международных стандартов;
расширение механизмов продвижения алтайской продукции на российские и внешние рынки. Недостаток финансовых средств не позволяет предприятиям самостоятельно в полной мере задействовать такие механизмы, как участие в выставках, использование рекламы, проведение презентаций;
потребность в квалифицированных кадрах, в том числе не только в высококвалифицированных рабочих (швеях, ткачихах, мебельщиках), но и специалистах, владеющих специфическими знаниями для разработки, производства и сбыта детских товаров;
значительный срок окупаемости инвестиционных проектов, высокая стоимость банковского кредитования;
наличие на рынке большого количества контрафактных и нелегально произведенных изделий;
необходимость увеличения объема государственных закупок товаров детского ассортимента.
Анализ имеющегося сырьевого потенциала, производственных мощностей, а также возможного рынка потребления алтайских продуктов и товаров для детей в Сибирском, Уральском и Дальневосточном федеральных округах позволяет выделить основные приоритетные направления развития индустрии детских товаров в Алтайском крае:
1. производство продуктов питания для детей, в том числе крупяных (включая печенье), мясных продуктов (в том числе с добавлением сыра), сыра в детской упаковке, натуральных соков, молочной продукции, являющихся источником кальция и витаминов для детского организма, повышающих иммунитет, а также лечебных и косметических препаратов;
2. производство промышленных товаров для детей, в том числе стандартизированной школьной формы, текстильных изделий (постельное белье, полотенца с аппликацией для детских садов); детской мебели, детских и дворовых площадок из металла, дерева, комбинированных материалов; деревянных игрушек, развивающих игр; выпуск книг для детей;
3. развитие детского культурно-познавательного туризма экологической направленности; оказание детям реабилитационных, оздоровительных услуг.
Реализация настоящей программы позволит решить одну из самых острых социальных проблем - обеспечение населения края и соседних регионов продуктами детского питания алтайских производителей путем замещения импортных молочных, мясных, овощных и зерновых продуктов для детей. Ввод в действие новых социальных объектов, в том числе детского реабилитационного центра, дальнейшее расширение спектра оздоровительных и туристских услуг для детей дадут мультипликативный эффект для развития индустрии детских товаров, будут способствовать увеличению объемов промышленного производства игрушек, текстиля, книг и т.д.

2. Приоритеты региональной политики в сфере реализации
государственной программы, цели и задачи, описание основных
ожидаемых конечных результатов
государственной программы, сроков и этапов ее реализации

2.1. Приоритеты региональной политики в сфере
реализации государственной программы

Политика Российской Федерации и Алтайского края в отношении индустрии детских товаров основана на приоритетах государственной политики, установленных в указах Президента Российской Федерации от 07.05.2012  № 597 «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики», от 07.05.2012 № 606 «О мерах по реализации демографической политики Российской Федерации», от 01.06.2012 № 761 «О Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012 - 2017 годы» и плане мероприятий на 2015 - 2017 годы по реализации важнейших положений Национальной стратегии  действий  в  интересах  детей  на  2012 - 2017  годы,  утвержденном распоряжением Правительства Российской Федерации от 05.02.2015 № 167-р.
Указанные стратегические документы предусматривают создание условий, благоприятных для рождения детей, формирование среды, комфортной и доброжелательной для жизни детей. На уровне региона данные приоритеты отражены в стратегии социально-экономического развития Алтайского края до 2025 года (раздел «Стратегия развития человеческого капитала»), утвержденной законом Алтайского края от 21.11.2012  № 86-ЗС, и реализуются в рамках действующих региональных программ.
Базовыми приоритетами государственной политики в рамках настоящей программы являются приоритеты, обозначенные в Стратегии развития индустрии детских товаров Российской Федерации до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 11.06.2013 № 962-р, а также в Основах государственной политики Российской Федерации в области здорового питания населения на период до 2020 года и плане мероприятий по их реализации, утвержденных распоряжениями Правительства Российской Федерации от 25.10.2010 № 1873-р и от 30.06.2012 № 1134-р соответственно.
Одним из приоритетов, утвержденных Основами государственной политики Российской Федерации в области здорового питания населения на период до 2020 года, является сохранение и укрепление здоровья детей за счет реализации программ здорового и сбалансированного питания. С учетом значительного потенциала Алтайского края в аграрной сфере регион может внести весомый вклад в решение указанной федеральной задачи. Важное место в стратегии социально-экономического развития Алтайского края до 2025 года отведено созданию за счет применения инновационных биотехнологий, разрабатываемых предприятиями био фармацевтического кластера, технологических цепочек по производству «здорового питания» и формированию на этой основе принципиально нового, не существовавшего до настоящего времени в России рынка - рынка здоровой и оздоравливающей пищи.
Стратегией развития индустрии детских товаров Российской Федерации до 2020 года предусмотрено развитие в России многопрофильной и инновационно привлекательной индустрии детских товаров посредством увеличения доли российских товаров для детей на рынке, усиления инновационного и экспортного потенциала российских производителей детских товаров, повышения доступности, безопасности и качества товаров для детей.
В соответствии с изложенным настоящая программа устанавливает следующие приоритеты региональной политики в области развития индустрии детских товаров:
увеличение производства и расширение географии сбыта качественных и экологически чистых продуктов питания для детей (молочных, мясных, крупяных, овощных продуктов, витаминов и др.);
увеличение производства и расширение рынков сбыта промышленных товаров для детей (одежды, мебели, оборудования для игровых площадок, деревянных игрушек, развивающих игр, печатной продукции и др.);
создание многопрофильной сферы услуг для детей (оздоровительных, реабилитационных, туристических и др.).

2.2. Цель и задачи реализации государственной программы

Исходя из обозначенных выше основных проблем и приоритетов государственной и региональной политики целью настоящей программы является создание в Алтайском крае конкурентоспособной индустрии товаров и услуг для детей.
Достижение цели программы будет обеспечиваться решением следующих задач:
1. Модернизация и расширение производства товаров для детей.
Данная задача предполагает изменение структуры и масштабов выпуска продукции для детей на основе развития технологического и производственного потенциала предприятий индустрии детских товаров, что планируется достичь путем реализации коммерческих (инвестиционных) проектов и мероприятий не коммерческого характера. Решение данной задачи предусматривает принятие мер по созданию благоприятных условий для увеличения выпуска алтайскими производителями товаров для детей, интеграции в российскую и мировую систему рыночного производства и потребления детских изделий, насыщения потребительского рынка качественными, безопасными и доступными товарами для детей. Планируется оказание государственной поддержки предприятиям, реализующим инвестиционные проекты, предоставление помощи в подготовке кадров необходимой квалификации, продвижении продукции для детей на внешние рынки и обеспечении роста государственных закупок продукции алтайских предприятий.
Развитие производства детского питания в крае будет сопровождаться модернизацией сырьевой базы, формированием культуры здорового питания, совершенствованием механизмов контроля качества продуктов.
Целевым индикатором реализации задачи модернизации и расширения производства товаров для детей является ускорение темпов роста выпуска продуктов питания для детей по отношению к базовому году и увеличение доли продукции для детей в общем объеме производства организаций индустрии детских товаров.
2. Развитие инновационного потенциала индустрии детских товаров и разработка новых продуктов.
Наибольший эффект от реализации главной цели программы может быть достигнут только при условии инновационности проводимых преобразований. В свою очередь, масштабы и темпы инновационных преобразований напрямую зависят от степени вовлеченности и реального участия в инновациях государства, научных организаций и частного бизнеса. В этой связи важнейшее значение приобретает максимально эффективное использование научных разработок и инноваций в производстве детских товаров, и в первую очередь продуктов питания для детей, а также содействие развитию инновационного потенциала предприятий индустрии детских товаров. Решение такой задачи будет означать создание системных основ для долго срочной конкурентоспособности алтайской продукции для детей, наращивание объемов производства качественной продукции нового поколения.
Основными факторами, влияющими на формирование условий для вывода на рынок инновационной продукции, являются ускорение коммерциализации результатов научно-технической деятельности, развитие инновационного предпринимательства в индустрии детских товаров, использование действующей инфраструктуры поддержки инноваций, исследование перспективных рынков, создание новых продуктов.
Ключевым моментом государственной политики, способствующей переходу индустрии детских товаров Алтайского края на инновационную модель развития и наращиванию объемов доступной, качественной и безопасной продукции нового поколения, являются меры стимулирования инновационной деятельности организаций, производящих продукцию для детей, и организаций, осуществляющих научные разработки.
В рамках решения задачи по созданию новых (инновационных) продуктов возможно получение синергетического эффекта (от масштабного производства экономически выгодных и экологически безопасных товаров для детей, импорто замещения, повышения экспортного потенциала края до обеспечения нового качества жизни детей).
Целевой индикатор реализации задачи развития инновационного потенциала и разработки новых продуктов - рост количества инновационно активных организаций, осуществляющих выпуск товаров детского ассортимента.
3. Расширение спроса на товары и услуги для детей.
Спрос на продукцию для детей стабильно увеличивается под влиянием повышения рождаемости, роста доходов населения и развития культуры потребления детских товаров. Все это дает ускоренное развитие производства детских товаров. Значительные резервы расширения потребительской аудитории в крае связаны с активной региональной политикой по организации обеспечения детей специализированными продуктами лечебного питания, по совершенствованию социальной инфраструктуры, ориентированной на организованный отдых, оздоровление детей и восстановление их здоровья.
В рамках решения задачи планируется увеличение спроса на научные разработки и производство реабилитационно-коррекционной продукции, изделий медицинского назначения, продуктов функционального питания для детей-инвалидов, что позволит обеспечить максимально полную реабилитацию и образование большинства детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья. Государственный спрос может стать также стимулирующим фактором для роста потребления детских товаров в сегменте продукции, ориентированной на систему дошкольного и школьного образования.
Развитие индустрии детских товаров будет поддерживаться также растущим спросом на услуги в сфере детского оздоровительного и культурно-познавательного туризма в Алтайском крае. Целевым индикатором реализации задачи, связанной с повышением спроса на товары и услуги для детей, является увеличение доли услуг детского туризма в общем объеме туристских услуг, оказанных в Алтайском крае.
Развитие индустрии детских товаров в Алтайском крае должно внести вклад в улучшение здоровья детей, формирование у них и их родителей мотивации к здоровому образу жизни, реализацию масштабных государственных программ в социально значимых сферах.

2.3. Сроки реализации государственной программы
и ожидаемые конечные результаты

Реализация программы будет осуществляться в два этапа и позволит обеспечить комплексное развитие индустрии товаров и услуг для детей в Алтайском крае.
На I этапе (2013 - 2015 годы) будут созданы условия для роста выпуска товаров для детей, ускорения внедрения в производство научных разработок и создания новой линейки продуктов, стимулирования спроса на вышеуказанные товары и услуги. На данном этапе завершится разработка механизмов стимулирования промышленных предприятий и научно-исследовательских организаций - участников программы, механизмов маркетинга и продвижения товаров и услуг для детей на внешние рынки; программ профессионального обучения и повышения квалификации работников, занятых в индустрии детских товаров. Реализация ряда инвестиционных проектов организациями, производящими детские товары, позволит уже на этом этапе значительно увеличить долю указанной продукции в общем объеме производства продукции.
На II этапе (2016 - 2020 годы) планируется дальнейшая разработка и реализация крупных инвестиционных проектов, которые позволят успешно решить задачи модернизации и расширения производства товаров для детей, создания новых (инновационных) продуктов, пользующихся устойчивым спросом на российском и международном рынках. К 2020 году в Алтайском крае будет достигнута цель программы - создана конкурентоспособная индустрия товаров и услуг для детей. Край в полной мере использует экономический, природный и научный потенциал для развития индустрии детских товаров, займет достойное место в ряду производителей безопасных, доступных и качественных товаров для детей.
Основным социальным эффектом от реализации программы станет рост качества жизни населения, удовлетворенности населения качеством и безопасностью реализуемых алтайских детских товаров.
Ожидаемыми конечными результатами программы являются:
обеспечение темпов роста выпуска продуктов питания для детей (соотношение с аналогичным показателем 2012 года): в 2015 году - до 115 %; в 2020 году - до 130 %;
увеличение количества новых продуктов питания, произведенных организациями индустрии детских товаров: в 2015 году - до 10 единиц, в 2020 году - до 15 единиц;
увеличение доли продукции для детей в общем объеме продукции, произведенной организациями индустрии детских товаров, в том числе: трикотажные изделия - до 49,9 % в 2015 году и до 55 % в 2020 году; швейные изделия – до 11,5 % в 2015 году и до 20 % в 2020 году;
увеличение количества инновационно активных организаций, осуществляющих выпуск товаров детского ассортимента до 13 единиц в 2015 году и до 20 единиц в 2020 году;
создание (модернизация) в организациях, относящихся к индустрии детских товаров, 146 рабочих мест в 2015 году и 175 рабочих мест в 2020 году;
рост количества проведенных выставочно-ярмарочных мероприятий, направленных на увеличение объемов реализации товаров для детей, произведенных организациями индустрии детских товаров, до 86 в 2015 году и до 92 в 2020 году;
увеличение доли рынка школьной одежды, формируемой за счет товаров краевого производства, до 15 % в 2015 году и до 60 % в 2020 году;
рост доли туристских услуг для детей в общем объеме туристских услуг, оказанных в Алтайском крае, до 4 % в 2015 году и до 5 % в 2020 году.
Динамика целевых индикаторов по годам реализации программы представлена в таблице 1.

Обобщенная характеристика мероприятий
государственной программы

В целях создания в Алтайском крае конкурентоспособной индустрии детских товаров предлагается реализовать 3 блока мероприятий.
Первый блок мероприятий направлен на модернизацию и расширение производства в Алтайском крае товаров для детей, на создание условий для роста выпуска товаров. Мероприятия данного блока включают инвестиционные проекты, предлагаемые к реализации в сфере производства продуктов питания для детей, а также в текстильном и швейном производствах. Ключевыми являются два проекта: «Развитие направления Алтайского био фармацевтического кластера по производству продуктов детского питания» и «Создание промышленного консорциума по производству детских товаров «Индустрия детства».
Производство детского питания является важным и значимым сегментом рынка детских товаров. В современных условиях рынок определяет необходимость выпуска продукции для детского питания на высокотехнологичном оборудовании, с использованием передовых научных разработок в сфере функционального питания, в том числе с применением биотехнологий. Базовым элементом в решении данной задачи, несомненно, является функционирующий в регионе Алтайский био фармацевтический кластер.
Проект «Развитие направления Алтайского био фармацевтического кластера по производству продуктов детского питания» является логическим продолжением деятельности кластера. Он объединяет 6 инвестиционных проектов по модернизации ведущих предприятий края в сегменте производства продуктов питания для детей, реализация которых будет осуществляться на принципах государственно-частного партнерства. Общий объем финансирования проекта в период до 2020 года - 1384,7 млн. рублей, в том числе в 2013 - 2015 годах - 306,5 млн. рублей. Около 98 % финансовых ресурсов, предусмотренных на реализацию проекта, - частные инвестиции.
ОАО «Модест» - производитель детского питания диетического и лечебно-профилактического назначения на молочной основе, в том числе для детей с первых дней жизни, - планирует модернизацию действующего производства. Реализация проектов усилит инновационную направленность производства, позволит выпускать детские творожки, мягкие сыры по рецептурам, разработанным Сибирским научно-исследовательским институтом сыроделия СО Россельхозакадемии, с использованием живых культур бифидобактерий и ацидофильной палочки.
ЗАО «Алтайская крупа» намерено реализовать единственный в Сибирском федеральном округе проект создания производства детского питания на зерновой (молочной и без молочной) основе. Ценность проекта заключается в том, что новый продукт позволит обеспечить условия для полноценного развития детского организма за счет введения в рацион питания каш на молочной и без молочной основе из крупяных культур. Реализация проекта завершится в 2015 году.
ООО НПФ «Алтайский букет», являющееся одним из резидентов Алтайского био фармацевтического кластера, планирует реализацию проекта по созданию производства первичной переработки природного сырья и изготовления на его основе функциональных продуктов питания в г. Новоалтайске.
Решению имеющейся в крае проблемы с упаковкой продуктов детского питания будет способствовать реализация крупного проекта ООО «Алтайтара» по строительству комбината упаковки (общий объем финансирования – 1 млрд. рублей). Вторая очередь проекта связана с организацией производства мягкой упаковки различных потребительских свойств, включая упаковку для детского питания и товаров местного производства для детей.
Одновременно с реализацией инвестиционных проектов в программе предусмотрены мероприятия, связанные с расширением сырьевой базы для производства детских продуктов питания, с обеспечением условий, способствующих максимальной загрузке создаваемых производств. Так, за счет средств, предусмотренных на реализацию государственной программы Алтайского края «Развитие сельского хозяйства Алтайского края» на 2013 - 2020 годы, будет оказываться поддержка сельскохозяйственным предприятиям, производящим гарантированно качественное молоко для детского питания. Реализация мероприятия позволит данным сельхоз предприятиям увеличить объемы производства молока к 2016 году до 1,5 млн. тонн.
Другим масштабным проектом программы является проект «Создание промышленного консорциума по производству детских товаров «Индустрия детства». В основе проекта - временное объединение предприятий, выпускающих продукцию одинакового назначения (в данном случае это детская одежда). Проект включает в себя 8 инвестиционных проектов, реализация которых будет осуществляться на базе 7 предприятий края, относящихся к виду деятельности «Текстильное и швейное производство», в период 2013 - 2015 годов. Суммарная стоимость проекта - 238,2 млн. рублей.
ООО «Алтайский трикотаж» намерено приобрести технологическое оборудование для производства трикотажного полотна, а также оборудование для пошива изделий из трикотажного полотна, что позволит обеспечить рост выпуска детских товаров к 2015 году в 3 раза по сравнению с 2012 годом (до 40 тыс. шт. изделий в год), улучшить потребительские свойства продукции. В результате реализации проекта доля товаров для детей в общем объеме производимых предприятием товаров возрастет за 2013 - 2015 годы в 4 раза.
ООО «Рубцовский чулочный комбинат» предлагается к реализации инвестиционный проект «Расширение действующего производства чулочно-носочных изделий». Реализация проекта позволит расширить ассортимент чулочно-носочных изделий для детей и увеличить объем производства в 2015 году более чем в 8 раз по отношению к 2012 году (с 42 тыс. пар до 350 тыс. пар в год). При этом доля продукции для детей в общем объеме производства возрастет более чем в 2 раза и составит 38 %.
ООО «Мини-Ми» выпускает швейные изделия для новорожденных и детей от 0 до 5 лет (из хлопчатобумажных тканей - трикотажа, фланели, велюра и др.). В рамках проекта «Приобретение оборудования для целей расширения и повышения качества производства детской одежды» общество планирует приобрести специальное оборудование для обработки швейных изделий (вышивальное оборудование, для обработки края изделий и т.д.). Объемы производства за три года возрастут в 2 раза и составят к 2015 году 330 тыс. шт. изделий в год, улучшатся качественные характеристики продукции. Кроме того, ООО «Мини-Ми» продолжит создавать собственную сеть магазинов розничной торговли, намерено организовать интернет-магазин.
Отдельные инвестиционные проекты планируются к реализации предприятиями - субъектами малого и среднего предпринимательства. Проекты связаны с расширением производства детской косметики, парфюмерии и средств гигиены (не только объемов, но и номенклатуры), а также с расширением производства детских игровых комплексов, доля которых на рынке Алтайского края в 2015 году может достигнуть 60 %.
В целях создания условий для развития производства товаров для детей, в том числе увеличения их выпуска, государственной программой предусмотрены меры государственной поддержки. Важнейшими среди них являются меры стимулирования реализации инвестиционных проектов по модернизации и техническому перевооружению в области производства инновационной, востребованной рынком продукции нового поколения с использованием механизма государственно-частного партнерства. Они могут включать субсидирование заемных средств, субсидирование части стоимости приобретаемого оборудования, предоставление грантов на организацию новых производств и прочие меры государственной поддержки, предусмотренные действующим законодательством. Кроме того, государственная программа предполагает дополнительное стимулирование производителей сельскохозяйственного сырья, используемого для выработки продуктов детского питания.
С учетом высокой доли малого бизнеса в экономике края и активного участия субъектов малого и среднего предпринимательства в производстве товаров для детей государственной программой предусмотрены отдельные мероприятия по стимулированию развития указанных предприятий. В рамках государственной программы планируется предоставление мер государственной финансово-кредитной поддержки малым предприятиям - производителям товаров и услуг для детей, компенсация части их затрат на участие в выставках и форумах, стимулирование создания новых субъектов малого и среднего предпринимательства - производителей товаров и услуг для детей в муниципальных образованиях Алтайского края. Средства краевого бюджета на указанные мероприятия предусмотрены в государственной программе Алтайского края «Поддержка и развитие малого и среднего предпринимательства в Алтайском крае» на 2014 - 2020 годы и будут осваиваться в рамках со финансирования мероприятий муниципальных программ поддержки и развития малого и среднего предпринимательства.