Документ предоставлен КонсультантПлюс 
ПРАВИТЕЛЬСТВО РЕСПУБЛИКИ КОМИ 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
от 24 мая 2019 г. N 246 
О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА 
РЕСПУБЛИКИ КОМИ ОТ 28 СЕНТЯБРЯ 2012 Г. N 414 
" ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ РЕСПУБЛИКИ КОМИ 
" ВОСПРОИЗВОДСТВО И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ 
И ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ " 
1. 
Внести в постановление Правительства Республики Коми от 28 сентября 2012 г. N 414 " Об утверждении Государственной программы Республики Коми " Воспроизводство и использование природных ресурсов и охрана окружающей среды " изменения согласно приложению . 
2. 
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования . 
Первый заместитель 
Председателя Правительства 
Республики Коми 
Л.  МАКСИМОВА 
Приложение 
к Постановлению 
Правительства Республики Коми 
от 24 мая 2019 г. N 246 
ИЗМЕНЕНИЯ , 
ВНОСИМЫЕ В ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КОМИ 
ОТ 28 СЕНТЯБРЯ 2012 Г. N 414 " ОБ УТВЕРЖДЕНИИ 
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ РЕСПУБЛИКИ КОМИ 
" ВОСПРОИЗВОДСТВО И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРИРОДНЫХ 
РЕСУРСОВ И ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ " 
В постановлении Правительства Республики Коми от 28 сентября 2012 г. N 414 " Об утверждении Государственной программы Республики Коми " Воспроизводство и использование природных ресурсов и охрана окружающей среды " : 
в Государственной программе Республики Коми " Воспроизводство и использование природных ресурсов и охрана окружающей среды " , утвержденной постановлением ( приложение ) , ( далее - Программа ) : 
1. 
Позицию " Объемы финансирования Программы " паспорта Программы изложить в следующей редакции : 
2. 
Позицию " Объемы финансирования подпрограммы " паспорта подпрограммы 1 " Воспроизводство и использование природных ресурсов " Программы изложить в следующей редакции : 
3. 
Позицию " Объемы финансирования подпрограммы " паспорта подпрограммы 4 " Обеспечение реализации государственной программы " Программы изложить в следующей редакции : 
4. 
В приложении 1 к Программе : 
1) 
в таблице 1 : 
а) 
графу 6 позиции 10 изложить в следующей редакции : 
" Выполнение ежегодного Плана проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей и плановых ( рейдовых ) заданий на проведение плановых ( рейдовых ) осмотров , обследований охотничьих угодий не менее чем на 95  % " ; 
б) 
графу 7 позиции 10 изложить в следующей редакции : 
" Проведение плановых проверок и плановых ( рейдовых ) осмотров , обследований охотничьих угодий " ; 
в) 
графу 6 позиции 12 изложить в следующей редакции : 
" Оформлены условия осуществления хозяйственной деятельности , оказывающей негативное воздействие на окружающую среду , по 100  % заявлений в соответствии с установленными требованиями ( в период с 2013 года по 2018 год ) ; 
Ежегодный Перечень мероприятий , направленных на достижение целевых прогнозных показателей и финансируемых за счет средств , предоставляемых в виде субвенций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление отдельных полномочий Российской Федерации в области водных отношений , по Республике Коми выполнен на 100  % ( начиная с 2019 года ) " ; 
г) 
графу 7 позиции 12 изложить в следующей редакции : 
" Выдача разрешений на выбросы вредных ( загрязняющих ) веществ в атмосферный воздух стационарными источниками ( в период с 2013 года по 2018 год ) . 
Определение границ водоохранных зон и границ прибрежных защитных полос и закрепление их на местности специальными информационными знаками . 
Выдача разрешений на проведение внутри  хозяйственных работ , связанных с нарушением почвенного покрова ( в период с 2013 года по 2018 год ) " ; 
2) 
таблицы 5а и 6 изложить в редакции согласно приложению к настоящим изменениям . 
5. 
В приложении 2 к Программе : 
1) 
в Правилах предоставления субсидий из республиканского бюджета Республики Коми бюджетам муниципальных образований на строительство объектов размещения ( полигонов , площадок хранения ) твердых бытовых и промышленных отходов ( приложение 2.2 ) : 
а) 
пункт 14 изложить в следующей редакции : 
" 14 . 
Эффективность использования субсидии определяется на основании следующего показателя результативности использования субсидии : 
процент технической готовности объекта . 
Оценка эффективности использования субсидии осуществляется Министерством на основании сравнения планового значения показателя результативности использования субсидии , установленного Соглашением , и фактически достигнутого значения показателя результативности использования субсидии по итогам отчетного финансового года . 
б) 
абзац первый пункта 16 изложить в следующей редакции : 
" 16 . 
В случае если органом местного самоуправления по состоянию на 31 декабря года предоставления субсидии допущены нарушения обязательств по достижению значения целевого показателя результативности использования субсидии , установленного Соглашением в соответствии с пунктом 14 настоящих Правил , и в срок до 1 апреля года , следующего за отчетным , указанные нарушения не устранены , объем средств , подлежащий возврату из бюджета муниципального образования в республиканский бюджет Республики Коми в срок до 1 июня года , следующего за отчетным , ( Vвозврата ) , рассчитывается по формуле : " ; 
в) 
пункты 20 и 21 исключить ; 
г) 
в пункте 24 : 
слова " пунктами 16 , 20 - 22 " заменить словами " пунктами 16 и 22 " ; 
абзац второй дополнить словами " ( далее - требование о возврате ) " ; 
д) 
пункт 25 изложить в следующей редакции : 
" 25 . Условием расходования субсидий является целевое использование средств субсидий органами местного самоуправления . 
Субсидии являются целевыми и не могут быть направлены на иные цели . 
В случае не  целевого использования субсидии и (или) нарушения органом местного самоуправления условий ее предоставления , в том числе не  возврата из бюджета муниципального образования средств в республиканский бюджет Республики Коми в соответствии с пунктами 16 и 22 настоящих Правил , к нему применяются меры принуждения , предусмотренные бюджетным законодательством Российской Федерации . 
Министерство в случае полного или частичного не  перечисления сумм , указанных в требовании о возврате , в течение 5 рабочих дней со дня истечения установленного пунктом 16 настоящих Правил срока для возврата в республиканский бюджет Республики Коми средств из бюджета муниципального образования представляет информацию о не  исполнении требования о возврате в Министерство финансов Республики Коми . 
Министерство финансов Республики Коми в течение 15 рабочих дней со дня получения указанной информации обеспечивает назначение проверки исполнения органами местного самоуправления требования о возврате . 
2) 
в Правилах предоставления субсидий из республиканского бюджета Республики Коми бюджетам муниципальных образований на ликвидацию и рекультивацию объектов размещения отходов ( приложение 2.4 ) : 
а) 
подпункт 2 пункта 13 изложить в следующей редакции : 
" 2) площадь земельных участков , очищенных от несанкционированно размещенных отходов . " 
б) 
в абзаце первом пункта 15 слова " подпункта 1 пункта 13 " заменить словами " пункта 13 " ; 
в) 
пункты 19 и 20 исключить ; 
г) 
в пункте 22 : 
слова " пунктами 15 , 19 и 20 " заменить словами " пунктом 15 " ; 
абзац второй дополнить словами " ( далее - требование о возврате ) " ; 
д) 
пункт 24 изложить в следующей редакции : 
" 24 . Условием расходования субсидий является целевое использование средств субсидий органами местного самоуправления . 
Субсидии являются целевыми и не могут быть направлены на иные цели .