в 2015 году - 34812,0 тыс. руб.;
в 2016 году - 30025,0 тыс. руб.;
в 2017 году - 38986,4 тыс. руб.;
в 2018 году - 33976,5 тыс. руб.;
в 2019 году - 35721,7 тыс. руб.;
в 2020 году - 35721,7 тыс. руб.;
Объемы бюджетных ассигнований подлежат ежегодному уточнению при формировании краевого бюджета на очередной финансовый год и на плановый период.
Сводные финансовые затраты на реализацию подпрограммы с распределением по годам и источникам финансирования приведены в приложении 3 к государственной программе.

5. Механизм реализации подпрограммы

Финансирование мероприятий подпрограммы осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и Алтайского края.
Контроль за реализацией подпрограммы выполняет Минэкономразвития Алтайского края, которое осуществляет свои полномочия во взаимодействии с органами исполнительной власти Алтайского края, структурными подразделениями Правительства Алтайского края и органами местного самоуправления.
В целях мониторинга реализации подпрограммы (в порядке и в сроки, предусмотренные пунктом 5 постановления Администрации Алтайского края от 23.09.2013 N 502) участники подпрограммы подготавливают необходимую информацию ответственному исполнителю государственной программы.

Подпрограмма 3
"Модернизация и диверсификация промышленности
Алтайского края" на 2015 - 2020 годы

Паспорт подпрограммы 3
"Модернизация и диверсификация промышленности
Алтайского края" на 2015 - 2020 годы

1. Характеристика сферы реализации подпрограммы

Промышленность Алтайского края представляет собой развитый многоотраслевой комплекс, который во многом формирует социально-экономические параметры региона, определяет научно-технический, производственный и кадровый потенциал края.
В период 2006 - 2013 гг. объем промышленного производства увеличился в 1,6 раза; объем поступления налогов от производителей промышленной продукции - в 3,8 раза; объем инвестиций - в 2 раза. На протяжении последних лет в крае наращивался потенциал промышленного производства за счет ввода новых производственных мощностей, модернизации и технического перевооружения, внедрения новых и совершенствования действующих технологий, эффективного управления производством на крупных предприятиях региона.
Органами исполнительной власти региона реализован целый комплекс мер для развития промышленности края, повышения инвестиционной и инновационной привлекательности. Совершенствуется процесс конструктивного партнерства власти и крупного бизнеса в интересах развития региона. При поддержке Правительства Алтайского края инвестиционно активные организации наращивали производственный потенциал: с участием средств государственной поддержки в виде субсидирования части банковской процентной ставки и возмещения затрат по налогу на имущество в течение 2006 - 2013 годов предприятиями инициировано 130 инвестиционных проектов. Для модернизации основного капитала привлечено 11 млрд рублей кредитных ресурсов.
Наиболее интенсивное развитие получили такие отрасли, как пищевая промышленность, вагоно строение, металлургия, химия и фармацевтика. Конкурентоспособной на внутреннем и внешнем рынке является также продукция деревообработки и машиностроения.
Одним из стимуляторов развития промышленности и в целом экономики Алтайского края являются конкурентоспособные кластеры. В 2008 году в регионе создан Алтайский био фармацевтический кластер. Позитивный опыт модели биофармкластера лег в основу формирования механизмов оживления важных для края отраслей, таких как сельскохозяйственное машиностроение и энергетика. В 2010 году создан Алтайский кластер аграрного машиностроения, в 2011 - Алтайский кластер энерго машиностроения и энергоэффективных технологий.
На базе созданного Не коммерческого партнерства "Алтайский кластер аграрного машиностроения" с 2010 года прорабатываются направления развития сельхоз машиностроения, создаются образцы инновационной техники. С начала деятельности не коммерческого партнерства предприятиями кластера освоено производство более 30 единиц новой техники.
В 2012 году на площадке ОАО "Сибэнергомаш" в интересах Алтайского кластера энерго машиностроения и энергоэффективных технологий открылся Центр коллективного пользования, оснащенный современным прецизионным научным и технологическим оборудованием. Его сертификация позволит проводить научно-техническую экспертизу качества выпускаемой продукции в соответствии с международными стандартами, что открывает возможности для выхода на новые рынки сбыта участников кластера.
Особое место в промышленном комплексе Алтайского края отводится пищевой индустрии. Она занимает доминирующее положение в структуре промышленного производства края. За период 2009 - 2013 гг. в объеме отгруженной продукции собственного производства обрабатывающих отраслей края продукты питания в среднем составляют 38,6 %. В структуре валовой добавленной стоимости промышленности края производство пищевых продуктов занимает 24,0 %. Доля пищевой промышленности в ВРП региона на протяжении последних 5 лет составляла порядка 7 %, в налоговых поступлениях в бюджеты всех уровней - 11 %, в сумме прибыли - в среднем 17 %, в численности занятых - 5,2 %.
Отрасль объединяет свыше 1,9 тысячи организаций и территориально обособленных подразделений, производящих продукты питания, успешно конкурирующих на внутреннем продовольственном рынке и рынках стран Содружества Независимых Государств. Пищевая и перерабатывающая промышленность Алтайского края включает в себя 22 подотрасли и вырабатывает практически все основные продукты питания, необходимые для населения, включая специальные продукты для детей.
Для развития пищевой индустрии Алтайского края характерны более высокие темпы роста производства продукции, чем в целом по стране. Производство пищевых продуктов с 2005 года имеет только положительную динамику. В наибольшей степени развитию отрасли способствует высокая инвестиционная активность предприятий отрасли. Объем инвестиций в основной капитал предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности в 2013 году с учетом субъектов малого и среднего предпринимательства превысил 3,6 млрд рублей, что в 4,3 раза превышает уровень 2005 года. В целом за 2009 - 2013 годы объем инвестиций в основной капитал отрасли составил 17,6 млрд рублей. Основной их объем, 13,6 млрд рублей, приходится на крупные и средние предприятия.
Предприятия не только наращивают мощности, но и совершенствуют их, внедряя самое современное оборудование и технологии. Зерно перерабатывающие производства Алтайского края сохраняют лидирующие позиции в стране по технологическому оснащению. Несколько заводов края являются уникальными для молочной отрасли России.
Реализация инвестиционных мероприятий на перерабатывающих предприятиях за прошедшие пять лет позволила создать свыше 2 тысяч новых рабочих мест. При этом мощности по переработке зерна увеличены на 470 тыс. тонн зерна в год, по переработке молока - на 155 тыс. тонн в год, по переработке скота и птицы - в 2 раза. Объемы переработки масличных культур выросли в 1,5 раза, сахарной свеклы - на 29,6 %. Ежегодно предприятия пищевой промышленности расширяют ассортимент выпускаемой продукции в среднем на 300 наименований.
За счет применения инновационных биотехнологий, разрабатываемых предприятиями био фармацевтического кластера, в крае создаются технологические цепочки по производству "здорового питания" и формированию принципиально нового, стратегически значимого для края и Российской Федерации рынка - рынка здоровой и оздоравливающей пищи. Внедряется современное оборудование для обогащения продуктов питания витаминно-минеральными премиксами и другими функциональными компонентами, модернизируются предприятия, производящие детское питание.
Алтайский край является крупнейшим производителем продукции пантового оленеводства в России и занимает второе место в стране по количеству мараловодческих хозяйств. Это позволяет региону претендовать на ведущее место на международном рынке. Большую часть продукции производят участники не коммерческого партнерства "Алтайский био фармацевтический кластер", для которых переработка пантового сырья выделена в одно из перспективных и приоритетных направлений.
Для научного сопровождения пищевой, перерабатывающей и фармацевтической промышленности имеется основа, обусловленная наличием в крае научно-исследовательских институтов и высших учебных заведений, выпускающих специалистов-технологов пищевых производств, а также развитием исследовательской базы НП "Алтайский био фармацевтический кластер". Кроме этого, предприятия имеют возможность доступа к современным технологиям и достижениям отечественной и мировой науки.
Одним из факторов роста объемов производства пищевых продуктов является расширение рынков их сбыта, в первую очередь, за пределами края. Этому будет способствовать узнаваемость алтайского продовольствия, приготовленного из натурального и экологически чистого сырья. Большинство видов производимой в крае продукции представлено практически во всех регионах страны благодаря налаженным эффективным торговым связям имеющихся в крае компаний, владеющих известными на российском рынке торговыми марками и брендами.
Дополнительные источником роста объемов производства промышленной продукции является политика Правительства Российской Федерации в сторону импорто замещения и обеспечения национальной безопасности. У пищевой промышленности края есть возможность совершить значительный рывок в своем развитии.

2. Приоритеты региональной политики в сфере реализации
подпрограммы, цели, задачи и показатели достижения
целей и решения задач, ожидаемые конечные результаты
подпрограммы, сроки и этапы ее реализации

2.1. Приоритеты региональной политики
в сфере реализации подпрограммы

Подпрограмма "Модернизация и диверсификация промышленности Алтайского края" подготовлена в соответствии с приоритетами государственной политики, установленными в следующих стратегических и программных документах Российской Федерации и Алтайского края:
Доктрина продовольственной безопасности Российской Федерации, утвержденная Указом Президента Российской Федерации от 30.01.2010 N 120;
Государственная программа Российской Федерации "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности", утвержденная постановлением Правительства Российской Федерации от 15.04.2014 N 328;
Государственная программа  развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013 - 2020 годы, утвержденная постановлением Правительства Российской Федерации от 14.07.2012 N 717;
Основы государственной политики Российской Федерации в области здорового питания населения на период до 2020 года, утвержденные распоряжением Правительства Российской Федерации от 25.10.2010 N 1873-р;
Стратегия развития пищевой и перерабатывающей промышленности Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации от 17.04.2012 N 559-р;
Отраслевые целевые программы, утвержденные приказами Минсельхоза России: "Развитие свеклосахарного под комплекса России на 2013 - 2015 годы", "Развитие хлебопекарной промышленности России на 2014 - 2016 годы", "Развитие мукомольно-крупяной промышленности Российской Федерации на 2014 - 2016 годы", "Развитие масложировой отрасли Российской Федерации на 2014 - 2016 годы".
Подпрограмма направлена на реализацию приоритетов региональной политики Алтайского края в сфере промышленного производства, в том числе производства пищевых продуктов, заложенных в стратегии социально-экономического развития Алтайского края до 2025 года, утвержденной законом Алтайского края от 21.11.2012 N 86-ЗС, а также в стратегии развития пищевой и перерабатывающей промышленности Алтайского края на период до 2025 года, утвержденной постановлением Администрации Алтайского края от 25.06.2012 N 330, законе Алтайского края "О промышленной политике" от 11.08.2016 N 62-ЗС.
Необходимость обеспечения динамичного роста и качественно нового уровня конкурентоспособности промышленности края на основе роста эффективности и повышения производительности труда является одним из стратегических приоритетов развития Алтайского края. К числу приоритетных задач долго срочного развития промышленности относятся:
технологическая модернизация ведущих промышленных предприятий,
стимулирование создания перспективных, конкурентоспособных видов продукции и промышленных технологий, освоение производства новых видов продовольственной продукции и расширение ассортимента традиционных видов продукции на основе глубокой переработки сырья, использования биотехнологий;
создание условий для внедрения инноваций, науко емких и ресурсо сберегающих технологий;
создание эффективной системы подготовки и переподготовки кадров, соответствующей потребностям промышленного комплекса региона.

2.2. Цели, задачи и показатели (индикаторы)
достижения целей и решения задач

Целью настоящей подпрограммы является формирование благоприятных условий для роста объемов промышленного производства Алтайского края и повышения конкурентоспособности продукции.
Достижение поставленной цели требует решения в 2015 - 2020 годах следующих задач:
повышение конкурентоспособности, инновационности промышленной продукции, эффективности производственных процессов и расширение рынков сбыта;
кадровое обеспечение промышленности.
Выполнение поставленных задач будет зависеть от активизации инновационной деятельности в промышленном производстве и создания требуемого инвестиционного потенциала за счет повышения финансовой устойчивости и роста финансовой результативности промышленных предприятий.
Индикаторами достижения цели подпрограммы и решения поставленных задач являются:
темп роста объемов промышленного производства по виду экономической деятельности "Пищевая и перерабатывающая промышленность" (в сопоставимых ценах) относительно уровня 2013 года, процентов;
индекс промышленного производства по виду экономической деятельности "Пищевая и перерабатывающая промышленность", процентов;
объем инвестиций в основной капитал пищевой и перерабатывающей промышленности с учетом субъектов малого и среднего предпринимательства, млн руб.;
доля крупных и средних предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности, на которых введена система менеджмента качества, процентов;
количество проведенных научно-практических и выставочно-ярмарочных мероприятий, единиц;
количество специалистов и рабочих, направленных предприятиями для повышения квалификации с целью дальнейшей работы в сфере инновационных технологий, человек;
производство хлебобулочных изделий, обогащенных микронутриентами, и диетических хлебобулочных изделий, тыс. тонн.
Сведения о показателях (индикаторах) подпрограммы и их значениях по годам приведены в приложении 1 к государственной программе.

2.3. Ожидаемые конечные результаты реализации подпрограммы

Основным показателем эффективности выполнения подпрограммы является реализация всех ее мероприятий в установленные сроки и с заданным результатом.
В качественном выражении:
создание перспективных, конкурентоспособных видов продукции и промышленных технологий;
внесение весомого вклада в продовольственную безопасность Российской Федерации;
повышение уровня компетенции промышленно-производственного персонала.
В количественном выражении:
увеличение промышленного производства к уровню 2013 года на 40,5 %;
увеличение производства пищевых продуктов к уровню 2013 года на 15,0 %;
объем инвестиций в основной капитал в пищевой промышленности с учетом субъектов малого и среднего предпринимательства достигнет в 2020 году 4350 млн руб.;
доля крупных и средних предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности, на которых будут введены системы менеджмента качества, составит 85 %;
проведение 10 научно-практических и выставочно-ярмарочных мероприятий в год в сфере пищевой и перерабатывающей промышленности;
количество специалистов и рабочих, направленных предприятиями, для повышения квалификации с целью дальнейшей работы в сфере инновационных технологий, составит за период действия подпрограммы 23850 человек;
объем производства хлебобулочных изделий, обогащенных микронутриентами, и диетических хлебобулочных изделий составит за период действия программы 19,56 тыс. тонн.

2.4. Сроки и этапы реализации подпрограммы

Реализация подпрограммы осуществляется в 2015 - 2020 годах (без разделения на этапы).

3. Обобщенная характеристика мероприятий подпрограммы

В подпрограмму включены сгруппированные в соответствии с основными задачами мероприятия.
Решению задачи 1 Повышение конкурентоспособности, инновационности промышленной продукции, эффективности производственных процессов и расширение рынков сбыта " будет способствовать реализация следующих мероприятий:
Государственная поддержка предусматривается для мероприятий по информационному обеспечению развития переработки продуктов пантового оленеводства, участию предприятий в торгово-экономических миссиях и выставочно-ярмарочной деятельности.
В течение периода реализации программы будут проводиться традиционные ярмарки и фестивали: праздник-фестиваль "Мясной гурман", краевой фестиваль напитков "АлтайФест" и фестиваль "Алтайский мед".
Государственная поддержка предусматривается по информационному сопровождению реализуемых мероприятий (проведение тематических конкурсов, посвященных здоровому питанию, размещение социальной рекламы в региональных СМИ, осуществление информационной работы с населением), создание тематических стендов в рамках выставочной деятельности, проведение тематических научно-практических конференций.
Предоставление грантов для разработки качественно новых технологий, создания инновационных продуктов и услуг в сферах переработки и производства пищевых продуктов, фармацевтического производства и биотехнологий.
Решение задачи 2 "Кадровое обеспечение промышленности" будет осуществляться на основе повышения квалификации специалистов и рабочих, занятых в сфере производства инновационной продукции, а также занятых в сфере производства композитных материалов за счет средств промышленных предприятий. Ежегодно предполагается проведение краевого конкурса "Лучшее промышленное предприятие Алтайского края".
Кроме того, предусмотрены мероприятия в части повышения квалификации специалистов с высшим медицинским образованием с целью организации эффективной работы среди населения в области профилактического и реабилитационного использования продукции пантового оленеводства.
Перечень мероприятий подпрограммы приведен в приложении 2 к государственной программе.

4. Общий объем финансовых ресурсов, необходимых
для реализации подпрограммы

Реализация подпрограммы будет осуществляться за счет средств краевого бюджета, а также средств внебюджетных источников, в том числе собственные и заемные средства участников подпрограммы.
Общий объем финансирования подпрограммы составит 310025,0 тыс. руб., в том числе:
из краевого бюджета - 94598,0 тыс. руб., из них:
в 2015 году - 14469,0 тыс. руб.;
в 2016 году - 14276,0 тыс. руб.;
в 2017 году - 12107,0 тыс. руб.;
в 2018 году - 23632,0 тыс. руб.;
в 2019 году - 15032,0 тыс. руб.;
в 2020 году - 15082,0 тыс. руб.;
из внебюджетных источников - 215427,0 тыс. руб., из них:
в 2015 году - 32009,0 тыс. руб.;
в 2016 году - 32009,0 тыс. руб.;
в 2017 году - 32009,0 тыс. руб.;
в 2018 году - 46600,0 тыс. руб.;
в 2019 году - 36400,0 тыс. руб.;
в 2020 году - 36400,0 тыс. руб.
Объемы бюджетных ассигнований подлежат ежегодному уточнению при формировании краевого бюджета на очередной финансовый год и на плановый период.
Сводные финансовые затраты на реализацию подпрограммы с распределением по годам и источникам финансирования приведены в приложении 3 к государственной программе.

5. Механизм реализации подпрограммы

Ответственным исполнителем подпрограммы (со исполнителем программы) является управление Алтайского края по промышленности и энергетике. Участниками подпрограммы являются управление Алтайского края по пищевой, перерабатывающей, фармацевтической промышленности и биотехнологиям; Министерство имущественных отношений Алтайского края, предприятия пищевой и перерабатывающей промышленности Алтайского края; промышленные предприятия Алтайского края.
Управление Алтайского края по промышленности и энергетике обеспечивает:
абзац утратил силу. – Постановление Администрации Алтайского края от 25.03.2015 N 111;
выполнение мероприятий подпрограммы; подготовку предложений по корректировке подпрограммы на соответствующий год;
формирование бюджетной заявки на финансирование мероприятий подпрограммы;
контроль выполнения программных мероприятий, выявляет несоответствие результатов их реализации плановым показателям, устанавливает причины не достижения ожидаемых результатов и определяет меры по их устранению.
Предоставление средств краевого бюджета, предусмотренных на реализацию мероприятий в виде государственной поддержки участникам подпрограммы, осуществляются на основе соответствующих соглашений, договоров.
Управление Алтайского края по пищевой, перерабатывающей, фармацевтической промышленности и биотехнологиям:
осуществляет реализацию мероприятий подпрограммы, в отношении которых является исполнителем или в реализации которых предполагается его участие;
вносит ответственному исполнителю подпрограммы предложения о необходимости внесения изменений в подпрограмму;
представляет ответственному исполнителю подпрограммы информацию, необходимую для проведения мониторинга реализации подпрограммы, оценки эффективности ее реализации;
формирует бюджетные заявки на финансирование соответствующих мероприятий подпрограммы на основании контрактов в соответствии с утвержденной сметой затрат;
обеспечивает эффективное использование средств, выделяемых на реализацию соответствующих мероприятий подпрограммы;
осуществляет контроль за расходованием средств краевого бюджета в соответствии с действующим законодательством.
Использование средств краевого бюджета на реализацию мероприятий подпрограммы осуществляется в соответствии с Федеральным законом N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Для осуществления качественного и полноценного мониторинга реализации подпрограммы ведется учет внебюджетных источников, привлекаемых для реализации программных мероприятий, на основании официальных статистических данных и информации, запрашиваемой у промышленных предприятий.
В целях мониторинга реализации подпрограммы (в порядке и в сроки, предусмотренные пунктом 5 постановления Администрации Алтайского края от 23.09.2013 N 502):
участники подпрограммы подготавливают необходимую информацию ответственному исполнителю подпрограммы;
ответственный исполнитель подпрограммы направляет информацию в установленной форме Минэкономразвития Алтайского края.

Подпрограмма 4
"Совершенствование системы стратегического планирования
социально-экономического развития Алтайского края"
на 2015 - 2020 годы

Паспорт подпрограммы 4
"Совершенствование системы стратегического планирования
социально-экономического развития Алтайского края"
на 2015 - 2020 годы

1. Характеристика сферы реализации подпрограммы

Важнейшим фактором успешного социально-экономического развития Алтайского края и повышения конкурентоспособности региональной экономики является наличие эффективно функционирующей системы государственного стратегического планирования и ее отдельных подсистем - программно-целевого планирования, прогнозирования, системы стратегического контроля (мониторинга реализации документов стратегического планирования и оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти и органов местного самоуправления).
Правовые и организационные основы сферы действия подпрограммы определены законом Алтайского края от 03.04.2015 N 30-ЗС "О стратегическом планировании в Алтайском крае", которым установлена система региональных документов стратегического планирования, а также полномочия органов исполнительной власти по их разработке и реализации.
Стратегические подходы к управлению социально-экономическим развитием региона впервые стали внедряться в 2007 году после разработки и утверждения постановлением Администрации Алтайского края от 28.12.2007 N 622 стратегии социально-экономического развития Алтайского края до 2025 года (далее - "стратегия"). Спустя пять лет стратегия была актуализирована и утверждена законом Алтайского края от 21 ноября 2012 года N 86-ЗС. Представленная в этом документе система долго срочных приоритетов, целей, задач и индикаторов социально-экономического развития обеспечила возможность принятия скоординированных отраслевых стратегий развития края, долго срочных и ведомственных целевых программ, а также стратегий (концепций) и программ социально-экономического развития муниципальных образований Алтайского края.
Стратегия стала основой для формирования целостной системы стратегического планирования региона. Заданные ей целевые ориентиры позволили увязать плановые и программные документы органов исполнительной власти Алтайского края, органов местного самоуправления с долго срочными целями социально-экономического развития региона.
В соответствии со стратегией разработана и утверждена законом  Алтайского края от 21 ноября 2012 года N 86-ЗС программа социально-экономического развития региона на период до 2017 года, являющаяся основным инструментом достижения долго срочных целей в период с 2013 по 2017 годы.
На протяжении последних лет в Алтайском крае активно проводилась работа по переходу к программно-целевому методу управления общественными финансами, позволяющему сосредоточиться на достижении целей и задач социально-экономического развития, обеспечить связь объемов финансирования с достигнутыми результатами, повысить эффективность бюджетных расходов.
Внедрению программно-целевых методов планирования бюджетных расходов способствовал значительный опыт в реализации краевых целевых программ (с 2011 года - долго срочных целевых программ) и ведомственных целевых программ, а также сформированная база нормативных правовых документов в данной сфере, включая мониторинг указанных программ. Всего на территории края в 2013 году действовали 104 долго срочные и ведомственные целевые программы (в 2007 году - 38; в 2010 году - 68). Как результат, расходы краевого бюджета, осуществляемые в рамках целевых программ, возросли с 15,3 % в 2007 году до 20,0 % в 2013 году.
В 2013 году в крае разработаны первые государственные программы Алтайского края в сфере здравоохранения, образования, социальной защиты населения. С 2014 года регион полностью перешел к формированию государственных программ Алтайского края. Они являются новым инструментом региональной политики, который в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации заменил систему целевых программ и в дальнейшем позволит координировать процессы стратегического и бюджетного планирования. Государственные программы формируются на основе целей и задач развития Алтайского края, установленных стратегией, в связи с чем начиная с 2015 года они должны стать основным механизмом ее реализации.
Органами местного самоуправления также осуществляется переход на муниципальные программы, которые тесно увязаны с государственными программами Алтайского края. В свою очередь, при формировании государственных программ Алтайского края органами исполнительной власти Алтайского края обеспечивается взаимосвязь с приоритетами, целевыми показателями, задачами и мерами государственного регулирования, предусмотренными в государственных программах Российской Федерации.
Одним из элементов стратегического планирования Алтайского края является прогнозирование социально-экономического развития. Результаты прогнозирования социально-экономического развития используются при разработке стратегических и программных документов, в бюджетном процессе, а также при принятии органами исполнительной власти конкретных решений в соответствующей сфере деятельности и для оценки их воздействия на экономические и социальные процессы.
Разработка прогнозов социально-экономического развития Алтайского края осуществляется на долго срочный и средне срочный период. Прогнозы разрабатываются, как правило, в двух вариантах на основе сложившихся тенденций и перспектив социально-экономического развития края в прогнозируемом периоде с учетом вероятного воздействия внутренних и внешних политических, экономических, социальных и других факторов на развитие региона.
Долго срочный прогноз содержит ожидаемые значения ключевых показателей, отражающих планируемые количественные и качественные результаты реализации намеченных в стратегии целей и задач, и служит основой для ее разработки.
Прогноз социально-экономического развития Алтайского края в целях бюджетного планирования разрабатывается на средне срочный период (3 года). При формировании прогнозных показателей учитываются результаты, полученные от использования автоматизированной информационной системы социально-экономического развития Алтайского края, а также прогнозы социально-экономического развития муниципальных районов и городских округов.
Совершенствованию стратегического управления развитием региона во многом способствует оценка эффективности деятельности органов исполнительной власти края и органов местного самоуправления, прежде всего по достижению ими показателей социально-экономического развития, установленных стратегическими и программными документами федерального и регионального уровней.
Система оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти края является гибким инструментом управления и совершенствуется с учетом актуальных требований социально-экономического развития. В 2012 году она подверглась значительным изменениям в рамках Указа Президента Российской Федерации от 21.08.2012 N 1199 "Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации".
С введением в действие Указа Президента Российской Федерации от 28.04.2008 N 607 "Об оценке эффективности деятельности органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов" в Российской Федерации получила официальный статус система оценки эффективности деятельности органов власти на муниципальном уровне, тем самым стандартизирован и закреплен законодательно общий подход к оценке эффективности деятельности муниципальных властей.
Ежегодный анализ эффективности деятельности органов исполнительной власти Алтайского края, органов местного самоуправления позволяет выявлять сферы, требующие приоритетного внимания, формировать комплекс мероприятий по улучшению результативности их деятельности и повышению общего уровня удовлетворенности населения деятельностью органов исполнительной власти и органов местного самоуправления.
Мониторинг социально-экономического развития Алтайского края является основным поддерживающим инструментом в сфере принятия решений по реализации документов стратегического планирования региона. Он включает комплексный анализ и направлен на выявление негативных тенденций развития, проблем и своевременное принятие управленческих решений по их преодолению. Мониторинг исполнения действующих стратегических и программных документов в крае осуществляется на системной основе. Отчеты о реализации программы социально-экономического развития Алтайского края, реализации целевых программ (с 2014 года - государственных программ Алтайского края) регулярно готовятся и размещаются на официальном сайте Правительства Алтайского края. Процесс мониторинга автоматизирован и совершенствуется с учетом изменений нормативной правовой базы и методического обеспечения.

2. Приоритеты региональной политики в сфере реализации
подпрограммы, цели, задачи и показатели достижения целей
и решения задач, ожидаемые конечные результаты
подпрограммы, сроки и этапы ее реализации

2.1. Приоритеты региональной политики
в сфере реализации подпрограммы

Приоритеты государственной и региональной политики в сфере реализации подпрограммы основываются на положениях Федерального закона от 28 июня 2014 года N 172-ФЗ "О стратегическом планировании в Российской Федерации" и Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года N 596 "О долго срочной экономической политике".
Основным приоритетом государственной политики Российской Федерации в предстоящие годы является завершение перехода к формированию бюджетов всех уровней по программно-целевому принципу расходования бюджетных средств, позволяющему увязать бюджетное планирование со стратегическим планированием социально-экономического развития. Целевую направленность бюджетным средствам должны обеспечить государственные программы, которые призваны стать основой формирования бюджета и обеспечивать возможность оценить эффективность работы органов исполнительной власти путем сопоставления достигнутых результатов с затратами.
С учетом приоритетов государственной политики можно выделить следующие приоритетные направления Алтайского края в рассматриваемой сфере:
развитие нормативной правовой базы стратегического планирования, приведение ее в соответствие с Федеральным законом от 28 июня 2014 года N 172-ФЗ "О стратегическом планировании в Российской Федерации";
разработка и актуализация документов стратегического планирования на региональном и муниципальном уровне;
внедрение и расширение использования государственных программ Алтайского края для планирования деятельности органов исполнительной власти, бюджетного планирования;
повышение скоординированности социальной и экономической политики на основе формирования новой взаимоувязанной системы стратегического управления на федеральном, региональном и муниципальном уровне;
повышение эффективности деятельности органов исполнительной власти и органов местного самоуправления в решении задач социально-экономического развития.

2.2. Цели, задачи и показатели достижения
целей и решения задач подпрограммы

С учетом приоритетов государственной и региональной политики целью реализации подпрограммы является совершенствование системы стратегического планирования и управления социально-экономическим развитием Алтайского края.
Для достижения указанной цели необходимо обеспечить решение следующих задач.
Задача 1. Развитие системы регионального стратегического планирования.
В рамках задачи предполагается создание нормативной правовой и методологической базы для разработки, построения и функционирования системы стратегического планирования социально-экономического развития Алтайского края; систематизация документов стратегического планирования, формирование новых и актуализация действующих документов стратегического планирования социально-экономического развития региона; совершенствование региональной системы разработки и реализации государственных программ Алтайского края, обеспечивающей интеграцию стратегического и бюджетного планирования.
Задача 2. Совершенствование прогнозирования социально-экономического развития Алтайского края.
В рамках решения задачи в целях стратегического и бюджетного планирования будет обеспечиваться своевременная и качественная разработка долго срочных и средне срочных прогнозов социально-экономического развития Алтайского края. Меры, направленные на повышение обоснованности, точности и достоверности прогноза социально-экономического развития края, позволят повысить качество плановых значений индикаторов, устанавливаемых в стратегии, государственных программах, других документах стратегического планирования социально-экономического развития Алтайского края.
Прогнозирование, являясь важнейшим этапом стратегического планирования, позволяет не только определить перспективное состояние социально-экономических процессов, но и оценить степень достижения целевых ориентиров и вовремя принять необходимые управленческие решения. Поэтому с созданием системы стратегического управления в Алтайском крае будет повышаться значимость прогнозов для планирования деятельности органов исполнительной власти и своевременного принятия мер по обеспечению устойчивости ситуации в экономике и социальной сферы региона.
Задача 3. Создание системы стратегического управления социально-экономическим развитием Алтайского края.
Данная задача ориентирована на повышение качества управления развитием региона, обеспечение взаимосвязи процедур стратегического управления на федеральном, региональном и муниципальном уровнях. В рамках задачи предполагается формирование и совершенствование методов и инструментов, направленных на обеспечение контроля за исполнением действующих документов стратегического планирования социально-экономического развития края и муниципальных образований; обеспечение деятельности органов исполнительной власти края аналитической информацией о социально-экономических процессах в целях принятия управленческих решений. Задачей предусматривается комплекс мер, направленных на повышение эффективности и результативности деятельности органов исполнительной власти и органов местного самоуправления, позволяющих в полной мере реализовать следующий принцип эффективного управления: оценка - выработка мер - реализация мер - оценка.
Показателями достижения цели подпрограммы и решения указанных задач являются:
доля расходов краевого бюджета, распределенного по программному принципу, процентов;
отклонение ключевых фактических показателей развития экономики от прогнозируемых в предыдущем году, п.п.;
степень достижения значения целевых индикаторов государственных программ Алтайского края, процентов.
Сведения о показателях (индикаторах) подпрограммы и их значениях по годам приведены в приложении 1 к государственной программе.

2.3. Ожидаемые конечные результаты реализации подпрограммы

Реализация подпрограммы создаст условия и обеспечит достижение к 2020 году следующих результатов в количественном выражении:
отклонение отчетных значений ключевых показателей развития экономики Алтайского края от прогнозируемых в предыдущем году в среднем составит не более 20 п.п.
Ожидается, что основными качественными результатами реализации подпрограммы должны стать:
повышение качества действующей системы документов стратегического планирования и создание практических механизмов по их реализации;
обеспечение взаимосвязи стратегического и бюджетного планирования, достигнутых и ожидаемых результатов и объемов финансирования;
повышение обоснованности, точности и достоверности прогноза социально-экономического развития Алтайского края;
повышение прозрачности деятельности органов исполнительной власти, ответственности за достижение стратегических целей социально-экономического развития региона.

2.4. Сроки и этапы реализации подпрограммы

Реализация подпрограммы осуществляется в 2015 - 2020 годах (без разделения на этапы).

3. Обобщенная характеристика мероприятий подпрограммы

Система мероприятий подпрограммы сгруппирована в соответствии с поставленными в ней задачами.
Развитие системы регионального стратегического планирования будет осуществляться путем реализации следующих мероприятий.
Разработка и совершенствование нормативной правовой и методологической базы стратегического планирования социально-экономического развития Алтайского края, обеспечивающей реализацию Федерального закона от 28 июня 2014 года N 172-ФЗ "О стратегическом планировании в Российской Федерации".
Планируется разработка нового закона Алтайского края "О стратегическом планировании в Алтайском крае" (далее - закон) и ряда подзаконных актов. Принятие регионального закона и создание нормативной правовой базы в рамках его реализации обеспечат формирование и эффективное функционирование комплексной системы регионального стратегического планирования социально-экономического развития края. Реализация положений закона позволит ликвидировать дублирование между различными стратегическими и плановыми документами, создать основу для эффективного межведомственного и меж уровневого взаимодействия органов исполнительной власти, синхронизации стратегического планирования социально экономического развития края и муниципальных образований.
В период действия подпрограммы будет регулярно актуализироваться и совершенствоваться нормативно-правовая база, регламентирующая процесс стратегического и программного планирования социально экономического развития, а также способствующая повышению результативности реализации стратегических задач, стоящих перед органами исполнительной власти.
Проведение научно-исследовательских работ в сфере стратегического планирования Алтайского края предполагает выполнение следующих мероприятий.
В рамках закона предусматривается разработка и реализация государственных программ Алтайского края с учетом приоритетов государственных программ Российской Федерации и Стратегии, основных параметров бюджетного планирования края. Параметры государственных программ Алтайского края ежегодно будут приводиться в соответствие с бюджетными ассигнованиями, утвержденными в краевом бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
Продолжится разработка стратегий (концепций) развития отраслей экономики и социальной сферы, программных и плановых документов социально-экономического развития, увязанных по целям, срокам и мероприятиям.
В течение действия подпрограммы один раз в пять лет предполагается актуализация стратегии в рамках проведения научно-исследовательских работ, осуществляемых на конкурсной основе. В 2015 году будет впервые разработан новый документ стратегического планирования - план мероприятий по реализации стратегии.
Учитывая задачи пространственного развития Алтайского края, определенные в стратегии, продолжится разработка стратегий развития четырех территориальных зон региона, формирования Барнаульской агломерации и других документов территориального развития. В 2015 - 2016 годах планируется разработка стратегий развития Северо-Восточной и Юго-Восточной зон Алтайского края. Реализация данного мероприятия будет осуществляться в соответствии с договором, заключаемым по результатам проведения конкурсных процедур.
Предполагается ежегодная корректировка документов стратегического планирования, перечень которых будет установлен законом, с учетом изменений, происходящих в крае и за его пределами.
В рамках закона документы стратегического планирования Алтайского края будут систематизированы. Совместно с федеральным уровнем планируется внедрение и поддержка реестра документов государственного стратегического планирования и обеспечение их информационного сопровождения.
Действие Федерального закона от 28 июня 2014 года N 172-ФЗ "О стратегическом планировании в Российской Федерации" распространяется и на муниципальный уровень. В связи с этим запланированы мероприятия по координации разработки и реализации стратегий и других документов стратегического планирования, разрабатываемых на уровне муниципальных образований, по их увязке с документами стратегического планирования Алтайского края.
Совершенствование прогнозирования социально-экономического развития Алтайского края предполагает реализацию следующих мероприятий:
разработка долго срочных, средне срочных и кратко срочных прогнозов социально-экономического развития Алтайского края;
разработка сценарных условий функционирования экономики Алтайского края на очередной финансовый год и плановый период;
совершенствование нормативно-правовой и методологической базы в области государственного прогнозирования, в том числе долго срочного;
разработка методических и справочных материалов, используемых при разработке прогнозных показателей, для муниципальных образований Алтайского края, органов исполнительной власти Алтайского края и территориальных подразделений федеральных государственных органов исполнительной власти;
развитие действующей автоматизированной прогнозно-аналитической системы. В рамках указанного основного мероприятия предполагается проведение научно-исследовательских работ по теме "Сопровождение и развитие автоматизированной информационной системы социально-экономического развития Алтайского края", направленных на совершенствование прогнозирования социально-экономического развития края. Реализация основного мероприятия будет осуществляться в соответствии с договором, заключаемым ежегодно по результатам проведения конкурсных процедур. Сопровождение (эксплуатация) автоматизированной прогнозно-аналитической системы будет осуществляться весь период реализации подпрограммы.
Создание системы стратегического управления социально-экономическим развитием Алтайского края будет осуществляться путем реализации следующих мероприятий:
Формирование механизма управления и реализации стратегии, ее мониторинга и контроля.
Федеральным законом от 28 июня 2014 года N 172-ФЗ "О стратегическом планировании в Российской Федерации" установлено, что цели и задачи государственного управления на уровне субъекта Российской Федерации на долго срочный период определяет стратегия. В этой связи система стратегического управления региона будет строиться на основе проведения ряда мероприятий, обеспечивающих достижение целей и решение задач социально-экономического развития Алтайского края, установленных в стратегии.
Комплекс мероприятий предполагает:
определение ресурсов для достижения целей и решения задач социально-экономического развития края и муниципальных образований;
координацию действий участников стратегического планирования и мероприятий, предусмотренных стратегией и другими документами стратегического планирования, по срокам их реализации, ожидаемым результатам и параметрам ресурсного обеспечения;
организацию мониторинга и контроля реализации стратегии и других документов стратегического планирования. В рамках данного мероприятия будет осуществляться контроль за выполнением плана мероприятий по реализации стратегии и его актуализация; оценка достижения целевых показателей социально-экономического развития Алтайского края, установленных стратегией; подготовка отчета о ходе реализации стратегии и предложений по формированию комплекса мер, направленных на повышение эффективности реализации стратегии.
Участие муниципальных образований края в достижении целей и решении задач подпрограммы заключается в реализации мероприятий по формированию взаимоувязанной системы стратегического управления на региональном и муниципальном уровне.
Внедрение государственных программ Алтайского края в деятельность органов исполнительной власти и повышение эффективности их реализации.
Переход Алтайского края с 2014 года на принцип формирования бюджета на основе государственных программ ставит перед органами исполнительной власти Алтайского края задачу эффективного управления регионом с использованием программно-целевых инструментов, решение которой будет осуществляться в рамках соответствующих мероприятий.
В 2014 - 2015 годах будут отлажены процедуры формирования и экспертизы отчетности о реализации государственных программ Алтайского края, а также системы оценки эффективности их реализации. На основе указанной отчетности будут выполняться работы по формированию ежегодного доклада о ходе реализации и оценке эффективности реализации государственных программ.
В рамках реализации данного мероприятия будет обеспечено внедрение механизма корректировки государственных программ (при существенном изменении приоритетов социально-экономического развития или возрастании рисков их не исполнения) с возможностью соответствующего перераспределения бюджетных средств.
В связи с переходом с 2015 года органов местного самоуправления на систему муниципальных программ, соответствующих целям и задачам государственных программ Алтайского края, будут также осуществляться мероприятия по мониторингу их реализации и оценке эффективности.
В 2014 - 2015 годах предполагается завершить работы по модернизации специализированной информационной системы мониторинга государственных программ Алтайского края, в последующие годы продолжится ее сопровождение и эксплуатация.
Совершенствование оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти Алтайского края и органов местного самоуправления.
Данное мероприятие предполагает проведение работы по формированию органами исполнительной власти и органами местного самоуправления Алтайского края показателей, характеризующих результаты их деятельности и направленные на совершенствование качества государственного и муниципального управления.
В рамках исполнения Указа Президента Российской Федерации от 21.08.2012 N 1199 "Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации" будет осуществляться формирование доклада Губернатора о фактически достигнутых значениях показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти края за отчетный год и их планируемых значениях на трех летний период.
Во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 28.04.2008 N 607 "Об оценке эффективности деятельности органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов" ежегодно будет формироваться сводный доклад о результатах мониторинга эффективности деятельности органов местного самоуправления Алтайского края за отчетный год.
Разработка указанных докладов будет сопровождаться сбором данных от ответственных органов исполнительной власти края и органов местного самоуправления, проведением анализа и оценки показателей, выявлением проблемных направлений в их деятельности.
Мониторинг социально-экономического развития Алтайского края, повышение его оперативности и достоверности.
В рамках реализации данного мероприятия предусматривается:
проведение ежемесячного мониторинга социально-экономического развития Алтайского края;
проведение ежеквартального мониторинга социально-экономического развития муниципальных образований Алтайского края;
обеспечение функционирования информационной системы мониторинга социально-экономического развития Алтайского края и муниципальных образований.
Наличие своевременной и достоверной информации о процессах, происходящих в различных отраслях и сферах жизнедеятельности Алтайского края и муниципальных образований, будет являться необходимым условием для проведения комплексного анализа развития территории, для обеспечения процессов стратегического планирования и управления.
В целях принятия органами исполнительной власти края эффективных управленческих решений в период реализации подпрограммы будет осуществляться деятельность по ведению, актуализации и развитию действующей информационной системы мониторинга социально-экономического развития края и муниципальных образований.
Перечень мероприятий подпрограммы приведен в приложении 2 к государственной программе.

4. Общий объем финансовых ресурсов, необходимых
для реализации подпрограммы

Объем финансирования подпрограммы в 2015 - 2020 годах за счет средств краевого бюджета составит 12980,0 тыс. руб., в том числе:
в 2015 году - 4320,0 тыс. руб.;
в 2016 году - 3160,0 тыс. руб.;
в 2017 году - 5500,0 тыс. руб.
Свыше 80 % общего объема средств краевого бюджета, предусмотренных подпрограммой, будет направлено на реализацию мероприятия "Разработка и актуализация документов стратегического планирования Алтайского края". Оставшаяся часть средств будет направлена на реализацию мероприятия "Сопровождение и развитие автоматизированной прогнозно-аналитической системы социально-экономического развития Алтайского края". Финансирование из краевого бюджета указанных мероприятий будет осуществляться на конкурсной основе в соответствии с Федеральным законом от 5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд".
Реализация других мероприятий подпрограммы предусматривается за счет текущего финансирования Минэкономразвития Алтайского края, других органов исполнительной власти, участвующих в процессах прогнозирования, стратегического планирования и управления.
Объемы бюджетных ассигнований подлежат ежегодному уточнению при формировании краевого бюджета на очередной финансовый год и на плановый период.
Сводные финансовые затраты на реализацию подпрограммы с распределением по годам и источникам финансирования приведены в приложении 3 к государственной программе.

5. Механизм реализации подпрограммы

Финансирование мероприятий подпрограммы осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и Алтайского края.
Контроль за реализацией подпрограммы осуществляет Минэкономразвития Алтайского края, которое осуществляет свои полномочия во взаимодействии с органами исполнительной власти Алтайского края, структурными подразделениями Правительства Алтайского края и органами местного самоуправления.
В целях мониторинга реализации подпрограммы Минэкономразвития Алтайского края подготавливает информацию о ходе реализации подпрограммы в порядке и в сроки, предусмотренные пунктом 5 постановления Администрации Алтайского края от 23.09.2013 N 502.

Подпрограмма 5
"Совершенствование системы формирования и использования
официальной статистической информации в рамках регионального
плана статистических работ" на 2015 - 2020 годы

Паспорт подпрограммы 5
"Совершенствование системы формирования и использования
официальной статистической информации в рамках регионального
плана статистических работ"

1. Характеристика сферы реализации подпрограммы

Эффективное социально-экономическое развитие региона, государственное управление и регулирование связано с необходимостью своевременного получения и анализа полной, достоверной, научно обоснованной информации о социальных, экономических, демографических, экологических и других общественных явлениях.
Наряду с данными ведомственного учета, данными проводимых социологических опросов базу для такого анализа составляет официальная статистическая информация. От своевременности ее поступления, содержательности форм и полноты учета показателей во многом зависит качество государственного управления.
Формируемая согласно Федеральному плану статистических работ информация не в полной мере удовлетворяет потребности региональных органов власти в силу имеющейся региональной специфики социально-экономического развития. Исходя из этого, органами исполнительной власти ежегодно проводится работа по формированию регионального плана статистических работ, предполагающего расширенную детализацию статистических показателей, проведение дополнительных статистических исследований, подготовку аналитических записок по наиболее актуальным вопросам социально-экономического развития региона. Кроме того, осуществляется развитие и совершенствование каналов обратной связи Алтайкрайстата с пользователями статистической информации. Данные работы выполняются в рамках ежегодно заключаемого Государственного контракта на оказание Алтайкрайстатом информационных услуг.
Настоящая подпрограмма определяет систему мер, направленных на совершенствование системы обеспечения Губернатора Алтайского края, Председателя Правительства Алтайского края и органов исполнительной власти Алтайского края объективной статистической информацией, необходимой для анализа и прогнозирования во всех сферах социально-экономического развития Алтайского края и выработки эффективных управленческих решений.
Нормативной правовой базой для разработки подпрограммы является постановление Администрации Алтайского края от 15.11.2006 N 467 "Об обеспечении структурных подразделений Администрации края и органов исполнительной власти Алтайского края статистической информацией".