Ответственность за достоверность представляемых в Министерство сведений и отчетов возлагается на органы местного самоуправления . 
4. 
Средства субвенций являются целевыми и не могут быть использованы по иному назначению . 
Не  целевое использование средств субвенций влечет применение мер ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации . 
5. 
Контроль за целевым использованием субвенций осуществляется в установленном порядке Министерством и Министерством финансов Республики Коми .