В случае не  целевого использования субсидии и (или) нарушения органом местного самоуправления условий ее предоставления , в том числе не  возврата из бюджета муниципального образования средств в республиканский бюджет Республики Коми в соответствии с пунктом 15 настоящих Правил , к нему применяются меры принуждения , предусмотренные бюджетным законодательством Российской Федерации . 
Министерство в случае полного или частичного не  перечисления сумм , указанных в требовании о возврате , в течение 5 рабочих дней со дня истечения установленного в требовании о возврате срока для возврата в республиканский бюджет Республики Коми средств из бюджета муниципального образования представляет информацию о не  исполнении требования о возврате в Министерство финансов Республики Коми . 
Министерство финансов Республики Коми в течение 15 рабочих дней со дня получения указанной информации обеспечивает назначение проверки исполнения органами местного самоуправления требования о возврате . 
3) 
в Правилах предоставления субсидий из республиканского бюджета Республики Коми бюджетам муниципальных образований на создание системы по раздельному накоплению отходов ( приложение 2.9 ) : 
а) 
подпункт 2 пункта 12 изложить в следующей редакции : 
" 2) уровень соответствия оборудования , приобретенного в отчетном году , оборудованию для раздельного накопления твердых коммунальных отходов , включенному в реестр и схему размещения мест ( площадок ) накопления твердых коммунальных отходов соответствующего муниципального образования . " 
б) 
абзац второй пункта 19 дополнить словами " ( далее - требование о возврате ) " ; 
в) 
пункт 21 изложить в следующей редакции : 
" 21 . Условием расходования субсидий является целевое использование средств субсидий органами местного самоуправления . 
Субсидии являются целевыми и не могут быть направлены на иные цели . 
В случае не  целевого использования субсидии и (или) нарушения органом местного самоуправления условий ее предоставления , в том числе не  возврата из бюджета муниципального образования средств в республиканский бюджет Республики Коми в соответствии с пунктом 14 настоящих Правил , к нему применяются меры принуждения , предусмотренные бюджетным законодательством Российской Федерации . 
Министерство в случае полного или частичного не  перечисления сумм , указанных в требовании о возврате , в течение 5 рабочих дней со дня истечения установленного в требовании о возврате срока для возврата в республиканский бюджет Республики Коми средств из бюджета муниципального образования представляет информацию о не  исполнении требования о возврате в Министерство финансов Республики Коми . 
Министерство финансов Республики Коми в течение 15 рабочих дней со дня получения указанной информации обеспечивает назначение проверки исполнения органами местного самоуправления требования о возврате . 
Приложение 
к изменениям , вносимым 
в Постановление 
Правительства Республики Коми 
от 28 сентября 2012 г. N 414 
" Об утверждении 
Государственной программы 
Республики Коми 
" Воспроизводство и использование 
природных ресурсов 
и охрана окружающей среды " 
" Таблица 5а 
Информация 
по финансовому обеспечению государственной программы 
за счет средств республиканского бюджета Республики Коми 
( с учетом средств федерального бюджета ) 
( на 2018 - 2021 годы ) 
" Таблица 6 
Ресурсное обеспечение 
и прогнозная ( справочная ) оценка расходов республиканского 
бюджета Республики Коми ( с учетом средств федерального 
бюджета ) , бюджетов государственных внебюджетных фондов 
Республики Коми , местных бюджетов и юридических лиц 
на реализацию целей государственной программы 
<*> 
Расходы только за счет средств местного бюджета , т.е. без учета средств , выделенных из федерального бюджета и республиканского бюджета Республики Коми . 
< ** > Юридические лица - государственные корпорации , акционерные общества с государственным участием , общественные , научные и иные организации , иные организации . 
< *** > Средства по Подпрограмме 3 на последующие годы ( до 2020 г. ) будут определены после утверждения расходов ФЦП " Развитие водохозяйственного комплекса Российской Федерации на 2012 - 2020 годы  ".