АДМИНИСТРАЦИЯ АЛТАЙСКОГО КРАЯ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ

от 13 октября 2014 г. N 467

ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ АЛТАЙСКОГО КРАЯ
"ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ И ИННОВАЦИОННАЯ ЭКОНОМИКА"
НА 2015 - 2020 ГОДЫ

Утверждена
Постановлением
Администрации Алтайского края
от 13 октября 2014 г. N 467

ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПРОГРАММА
"ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ И ИННОВАЦИОННАЯ ЭКОНОМИКА"
НА 2015 - 2020 ГОДЫ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Администрации Алтайского края
от 25.03.2015 № 111, от 15.02.2016 № 41, от 02.06.2016 № 183,
от 26.10.2016 № 368, от 26.12.2016 № 437,
Постановлений Правительства Алтайского края
от 15.03.2017 № 77, от 15.06.2017 № 212)

Паспорт государственной программы Алтайского края
"Экономическое развитие и инновационная экономика"
на 2015 - 2020 годы

I. Общая характеристика сферы реализации
государственной программы

1.1. Анализ текущего состояния данной сферы

Экономика Алтайского края представляет собой многоотраслевой комплекс. Основными видами экономической деятельности являются промышленность, сельское и лесное хозяйство, оптовая и розничная торговля. В совокупности они занимают свыше 55 % валового регионального продукта края и поэтому их развитие во многом определяет динамику экономического роста края.
Базовой отраслью экономики региона является промышленность, формирующая почти четверть валовой добавленной стоимости в регионе. Промышленными предприятиями создается около 50 % оборота крупных и средних организаций края, работает свыше 16 % численности работников организаций края, формируется свыше 35 % всех налоговых отчислений в бюджетную систему региона.
В последние восемь лет в крае наращивался потенциал промышленного производства за счет ввода новых производственных мощностей, модернизации и технического перевооружения, внедрения новых и совершенствования действующих технологий. В развитие отрасли за этот период направлено более 78 млрд рублей инвестиционных вложений. В результате объемы промышленного производства к уровню 2005 года увеличились в 1,6 раза, опережая аналогичные показатели в Сибирском федеральном округе (далее - СФО) и Российской Федерации (в 1,5 и 1,2 раза соответственно). Промышленный комплекс края приобрел новое инновационное содержание, укрепляя тем самым позицию локомотива роста экономики края, которая в долго срочной перспективе может стать источником опережающего социально-экономического развития региона.
Доминирующее положение в структуре обрабатывающей промышленности занимает пищевая промышленность, которая является одной из наиболее устойчивых отраслей регионального хозяйства и задает тренд динамике промышленного производства в целом. На производство пищевых продуктов приходится примерно треть отгруженной продукции промышленности (в 2013 году - 32,4 %) и около 30 % занятых в промышленности.
По выпуску ряда важнейших продуктов питания Алтайский край имеет значительный удельный вес в промышленном производстве России и СФО. По производству муки из зерновых культур и сыров твердых регион занимает 1 место в стране, крупы - 2 место (гречневой крупы - 1 место), макаронных изделий - 2 место, сливочного масла - 4 место, мяса и субпродуктов - 14 место, хлеба и хлебобулочных изделий - 18 место, цельномолочной продукции - 22 место.
За период с 2005 года производство продукции пищевой индустрии увеличилось в 1,6 раза, объем отгрузки суммарно составил около 470,7 млрд рублей, объем инвестиций - 17,7 млрд рублей. Производственные мощности предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности в последние годы значительно обновлены и отвечают самым высоким требованиям эффективности технологического процесса.
Стабильное развитие пищевой промышленности края обеспечивается растущей сырьевой базой для производства продовольствия. Рост производства валовой продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий в 2013 году по отношению к 2005 году составил 145,7 % (в СФО - 123,5 %, в Российской Федерации 131,9 %). В последние годы отрасль лидировала по темпам инвестиционной активности. На модернизацию сельскохозяйственного производства в 2006 - 2013 годах только по кругу крупных и средних организаций направлено около 40 млрд рублей.
Динамика развития строительного комплекса края соответствует общероссийской. За 2006 - 2013 годы рост составил более 150 %, что в 4 раза выше среднего значения по СФО. В 2013 году Алтайский край занял 5 место в СФО по динамике объема работ в сфере строительства, при этом в целом по округу и Российской Федерации сложилась отрицательная динамика. Более высокими темпами стало развиваться жилищное строительство.
Активное развитие в крае получил туризм, который выполняет важную роль не только в комплексном решении социальных проблем территорий, обеспечивая занятость и повышение качества жизни населения, но и вносит существенный вклад в экономический рост, способствуя стимулированию развития сопутствующих сфер экономической деятельности - транспорта, связи, торговли, сферы услуг, общественного питания, сельского хозяйства, строительства. Туристический поток за 2006 - 2013 годы увеличился в 3 раза, начиная с 2007 года инвестиционные вложения в отрасль превысили 6 млрд рублей.
Алтайский край относится к экспорто ориентированным регионам: доля экспортных операций в общем объеме внешнеторгового оборота в 2013 году составляла около 63 %. Структура экспортных поставок диверсифицирована, на долю продукции топливно-энергетического комплекса в 2013 году приходилось 27,4 % экспорта, продовольственных товаров и сырья для их производства - 18,5 %, химической промышленности - 9,8 %; на древесину и целлюлозно-бумажные изделия - 20,2 %, машины и оборудование - 22,2 %. Алтайский край поддерживает торговые связи с партнерами из более чем 80 стран мира.
Рост потребительского спроса, обусловленный стабильной экономической ситуацией в регионе, положительной динамикой роста доходов населения, развитием торговых сетей и открытием торговых предприятий различных форматов, использованием кредитных ресурсов способствовал динамичному развитию потребительского рынка края. Прирост оборота розничной торговли к уровню 2005 года составил 77,5 % (по Российской Федерации - 80,1 %, по СФО - 70,3 %), объема платных услуг населению - 40,8 % (соответственно 28,4 % и 33,8 %).
С развитием экономики усиливаются позитивные тенденции на рынке труда, улучшается качество жизни населения края. Численность не занятых трудовой деятельностью граждан в Алтайском крае в 2013 году по сравнению с предыдущим годом сократилась на 18,8 % (в Российской Федерации на 11,5 %, в СФО - на 6,5 %).
Номинальная заработная плата одного работника Алтайского края за 2006 - 2013 годы возросла в 3,7 раза (в Российской Федерации - в 3,5 раза, в СФО - в 3,3 раза). С 2012 года началось сближение уровня заработных плат в отраслях материального производства и бюджетной сфере: прирост средне месячной заработной платы за 2012 - 2013 годы в целом по краю составил 30,3 %, в образовании - 37,0 %, здравоохранении - 43,7 %. Темпы роста реальных располагаемых доходов населения Алтайского края (в 1,6 раза) также опережают средне российские (в 1,5 раза).
Наращивание налоговой базы региона привело к росту налоговых и не налоговых доходов консолидированного бюджета Алтайского края, которые возросли в 2013 году в сравнении с 2005 годом в 3 раза и достигли 87,6 млрд рублей. Собственная доходная база консолидированного бюджета края за этот период увеличилась в 3,7 раза.
За последние годы Алтайский край превратился в один из динамично развивающихся регионов, наращивающих свой вклад в формирование многих показателей социально-экономического развития округа и России в целом. Динамика основных показателей развития края за восьми летний период опережает среднюю по России и округу.
Таблица 1
Динамика основных показателей
социально-экономического развития

В последние четыре года возросло число показателей, по которым Алтайский край демонстрирует опережающее развитие по сравнению с Российской Федерацией. Динамика развития промышленного производства и инвестиций в 2,1 раза превысила средне российскую, строительных работ - в 3,8 раза, торговли и реальных располагаемых доходов населения - в 1,5 раза.
Данная ситуация связана с тем, что Алтайский край одним из первых в стране преодолел последствия финансово-экономического кризиса. Темпы восстановления алтайской экономики оказались значительно выше, чем в Российской Федерации и СФО. За 2010 - 2013 годы промышленное производство возросло примерно на 35 %, инвестиции в основной капитал - в 1,5 раза, строительство и торговля - в 1,4 раза, средняя заработная плата - в 1,7 раза.
Показатели, характеризующие экономическое развитие Алтайского края, подтверждают положительный экономический и социальный эффект от реализации региональной политики, направленной на стимулирование экономической активности и экономического роста, улучшение инвестиционного климата и поддержку инноваций, повышение качества управления социально-экономическим развитием региона.
В регионе созданы необходимые условия для осуществления инвестиционной деятельности. В течение 2006 - 2013 годов совершенствовалось региональное нормативное правовое поле в инвестиционной сфере. Значительно расширен инструментарий финансовых мер стимулирования инвесторов, позволяющий оказывать поддержку не только инвесторам, привлекающим банковские ресурсы, но и инвестирующим собственные средства. Появились и получили развитие такие инструменты стимулирования инвестиционной деятельности, как лизинг техники и оборудования, субсидирование налога на прибыль, налога на имущество, передача в залог имущества казны края, гарантии по кредитам, направляемым на реализацию программ (проектов).
Результатом качественных преобразований в сфере инвестиционной деятельности за последние восемь лет стало удвоение прироста инвестиций в основной капитал, что существенно выше, чем в Российской Федерации (1,7 раза) и в СФО (1,5 раза). В экономику и социальную сферу было инвестировано примерно 475 млрд рублей. Валовое накопление основного капитала составляет 22,6 %, увеличившись за этот период на 6,9 процентных пунктов (показатель по Российской Федерации - 20,1 %). Указанное соотношение свидетельствует о том, что экономика региона находится в стадии активного роста и развития, поскольку именно капитальные вложения определяют качественное состояние экономики территории и характеризуют его социально-экономическое развитие в целом.
Особое значение в экономической политике региона придается реализации мер по поддержке и поощрению инновационной активности. Как результат, по целому ряду параметров инновационной деятельности, отражающих уровень инновационной активности региона - наличие среды для развития инноваций, масштабы производства инновационной продукции, потенциал использования инноваций, а также наличие специальной правовой среды - Алтайский край в масштабе России относится к числу лидеров. Он занимает 2 место в России по доле малых предприятий, осуществляющих тех инновации; 3 место в СФО - по доле крупных и средних предприятий, осуществляющих тех инновации; 2 место в СФО по количеству поданных патентных заявок на одного занятого исследованиями и разработками.
Интенсивные инновационные процессы наблюдаются в организациях, выпускающих фармацевтическую и химическую продукцию, машины и оборудование, электрооборудование, электронное и оптическое оборудование, а также на предприятиях пищевой и перерабатывающей промышленности региона. Одним из главных направлений модернизации экономики Алтайского края выступает кластерная политика, основу которой составляет активность бизнес-структур и научно-исследовательского сектора региона. Созданы и успешно функционируют четыре инновационных кластера: Алтайский био фармацевтический кластер, Алтайский кластер аграрного машиностроения, Алтайский кластер энерго машиностроения и энергоэффективных технологий, Алтайский полимерный композитный кластер. В рамках деятельности по стимулированию внедрения наи лучших доступных технологий, связанных с повышенными экологическими стандартами, ведется работа по изучению возможности формирования кластера промышленных биотехнологий.
За прошедший период в сфере науки и инноваций Алтайского края решен ряд актуальных проблем и достигнуты положительные итоги. Дальнейшее наращивание и эффективная реализация имеющегося в регионе производственного потенциала, усиление конкурентоспособности Алтайского края в значительной мере будет определяться темпами внедрения новейших научно-технических решений и развития науко емких производств, эффективностью инновационных процессов в реальном секторе экономики.
На последний восьми летний период приходится формирование региональной системы стратегического планирования. С принятием в 2007 году основополагающего планового документа – стратегии социально-экономического развития Алтайского края до 2025 года - развитие края осуществляется последовательно, выверенно, с учетом выбранных стратегических приоритетов и тактических задач, согласующихся на всех уровнях управления.
Комплекс целевых мер, реализованных Правительством Алтайского края, способствовал качественному преобразованию экономики региона на основе технологической модернизации производства, повышения конкурентоспособности выпускаемой продукции, роста инновационной емкости продукции, повышения уровня и качества жизни населения края.

1.2. Прогноз развития сферы реализации
государственной программы

Развитие экономики Алтайского края в период действия настоящей программы будет во многом определяться моделью развития российской экономики в целом, а также такими внешними факторами, как ценовая политика на мировых рынках, налоговые условия, таможенно-тарифная политика, параметры инфляции, динамика обменного курса рубля и др. Важным внешним фактором развития Алтайского края является также конкурентная среда, созданная в Сибирском федеральном округе и в граничащих с краем субъектах Российской Федерации.
Внутренние факторы развития Алтайского края определяются имеющимися ресурсами (природными, минерально-сырьевыми, трудовыми), экономическим, инвестиционным и инновационным потенциалом, динамикой основных макроэкономических показателей края.
Основные параметры прогноза экономического развития Алтайского края разработаны с учетом трех основных сценариев развития: форсированного, предполагающего интенсификацию всех факторов экономического роста на основе существенного наращивания инвестиций; инновационного, характеризующегося устойчивыми темпами роста на основе улучшения инвестиционного климата, усиления тенденции к импорто замещению; консервативного, предполагающего сохранение низкой конкурентоспособности экономики, умеренных темпов экономического роста.
Параметры настоящей государственной программы сформированы преимущественно на основе сценария инновационного развития, в конце прогнозного периода возможен переход к форсированному сценарию развития, который обеспечит значительное продвижение к целевым показателям и приоритетам, обозначенным в стратегии социально-экономического развития Алтайского края до 2025 года, утвержденной законом Алтайского края от 21.11.2012 N 86-ЗС.
В ближайшем прогнозируемом периоде до 2017 года средне годовой прирост ВРП (в сопоставимых ценах) будет находиться в пределах 4,5 - 5,0 %, в последующие годы - не менее 7,0 % в год. Рост будет обусловлен дальнейшей реализацией крупных инвестиционных проектов на территории Алтайского края, ростом производительности труда, что позволит увеличить добавленную стоимость производимой продукции.

II. Приоритеты государственной и региональной
политики в сфере реализации государственной программы,
цели и задачи, описание основных ожидаемых конечных
результатов государственной программы, сроков
и этапов ее реализации

2.1. Приоритеты государственной и региональной
политики в сфере реализации государственной программы

В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. N 596 "О долго срочной государственной экономической политике" целями государственной экономической политики являются повышение темпов и обеспечение устойчивости экономического роста, увеличение реальных доходов граждан Российской Федерации и достижение технологического лидерства российской экономики.
Основные приоритеты государственной политики в сфере экономики определены Концепцией долго срочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17.11.2008 N 1662-р:
обеспечение и поддержание конкурентных возможностей России; создание конкурентоспособной экономики знаний и высоких технологий; расширение глобальных конкурентных преимуществ в традиционных отраслях экономики;
превращение инноваций в ведущий фактор экономического роста во всех секторах экономики; переход к формированию новой технологической базы социально-экономического развития России, основанной на инновациях;
модернизация традиционных секторов экономики, обеспечение структурной диверсификации;
развитие человеческого потенциала как основного фактора экономического роста.
Наибольший эффект в реализации приоритетных направлений экономического развития будет достигаться только при условии инновационности проводимых преобразований в рамках реализации стратегии инновационного развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 08.12.2011 N 2227-р, и государственной программы Российской Федерации "Экономическое развитие и инновационная экономика", утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 15.04.2014 N 316.
Приоритеты региональной политики в сфере реализации настоящей государственной программы определены исходя из приоритетов долго срочного экономического развития, обозначенных в стратегических документах Российской Федерации, Сибирского федерального округа, а также в стратегии социально-экономического развития Алтайского края до 2025 года, утвержденной законом Алтайского края от 21.11.2012 N 86-ЗС, Концепции развития инновационной системы Алтайского края на период до 2020 года, утвержденной постановлением Администрации Алтайского края от 04.07.2014 N 312.
К числу приоритетных направлений в сфере экономического развития в соответствии со стратегией социально-экономического развития Алтайского края до 2025 года относятся:
повышение уровня инновационности экономики региона;
обеспечение динамичного роста и качественно нового уровня конкурентоспособности аграрного и промышленного комплекса края.
Реализация приоритетных направлений развития экономики края базируется на опережающем росте инвестиций в основной капитал по сравнению со средним уровнем по Российской Федерации и предполагает решение следующих основных задач:
существенный рост производительности труда во всех основных отраслях и секторах экономики края в результате широкого внедрения на предприятиях современных высокоэффективных технологий, передовых методов организации труда и управления;
стимулирование массовых инноваций во всех секторах экономики, формирование в крае конкурентоспособных на мировом рынке территориальных кластеров;
государственная поддержка инновационного бизнеса, в том числе малого инновационного предпринимательства.
Главным приоритетом настоящей государственной программы является создание благоприятных условий для вложения инвестиций и развития инновационной деятельности, создающих системную основу для формирования долго срочной конкурентоспособности Алтайского края.

2.2. Цели и задачи государственной программы

Исходя из обозначенных выше основных проблем и приоритетов государственной и региональной политики, целью настоящей государственной программы является рост конкурентоспособности экономики Алтайского края. Показателем достижения данной цели является рост валового регионального продукта к уровню 2013 года.
Для достижения указанной цели необходимо решить комплекс задач:
1) создание условий и механизмов для привлечения инвестиций в экономику Алтайского края;
2) создание условий для комплексного развития региональной инновационной системы;
3) повышение конкурентоспособности промышленного производства края на основе технологического обновления и внедрения инноваций;
4) повышение эффективности управления социально-экономическим развитием Алтайского края;
5) создание благоприятных условий для производства и широкого применения современных и эффективных композитов, конструкций и изделий из них для транспортной инфраструктуры, строительства, жилищно-коммунального хозяйства, физкультуры и спорта и других отраслей промышленности и экономики на территории Алтайского края;
6) достижение устойчивого экономического развития и обеспечение роста промышленного производства предприятий аграрного и лесного машиностроения края за счет использования производственного, трудового и интеллектуального потенциала, модернизации технологической базы и освоения выпуска инновационных комплексов машин.
Индикаторами достижения цели и решения поставленных задач являются:
рост ВРП Алтайского края к уровню 2013 года, процентов;
создание и модернизация высокопроизводительных рабочих мест, тыс. мест;
отношение объема инвестиций в основной капитал к ВРП, процентов;
рост доли продукции высокотехнологичных и науко емких отраслей в ВРП относительно уровня 2011 года, процентов;
рост производительности труда относительно уровня 2011 года, процентов;
рост производительности труда в промышленности относительно уровня 2011 года, процентов.

2.3. Описание основных ожидаемых конечных
результатов государственной программы

Основными ожидаемыми результатами экономических преобразований и формирования инновационной экономики должны стать:
в качественном выражении:
улучшение имиджа Алтайского края как инвестиционно привлекательного региона;
превращение высокотехнологичных производств и отраслей экономики знаний в значимый фактор экономического роста;
обеспечение интенсивного технологического обновления ведущих отраслей экономики и приоритетных производств путем использования механизмов государственно-частного партнерства;
выход инновационно активных субъектов экономической деятельности Алтайского края на новые рынки продуктов и технологий;
повышение качества действующей системы документов стратегического планирования и создание практических механизмов по их реализации;
создание необходимого информационного массива для принятия управленческих решений;
в количественном выражении:
рост ВРП Алтайского края (в сопоставимых ценах) к 2020 году относительно уровня 2013 года в 1,5 раза;
модернизация и создание более 48 тысяч высокопроизводительных рабочих мест в 2015 - 2020 годах;
увеличение доли инвестиций в основной капитал к ВРП в 2020 году до 27 %;
увеличение доли продукции высокотехнологичных и науко емких отраслей в ВРП к 2020 году относительно уровня 2011 года до 26,2 %;
рост производительности труда в 2020 году в 1,5 раза относительно уровня 2011 года;
рост производительности труда в промышленности в 2020 году в 1,59 раза относительно уровня 2011 года.
В основе системы показателей государственной программы (подпрограмм государственной программы) лежат показатели, предусмотренные указами Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 596"О долго срочной государственной экономической политике", от 10 сентября 2012 года № 1276"Об оценке эффективности деятельности руководителей федеральных органов исполнительной власти и высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации по созданию благоприятных условий ведения предпринимательской деятельности".
Достижение перечисленных конечных результатов требует комплексного, системного подхода и должно явиться итогом согласованных действий ответственного исполнителя государственной программы, других органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, хозяйствующих субъектов.
Сведения о показателях (индикаторах) государственной программы и их значениях представлены в приложении 1.

2.4. Сроки и этапы реализации государственной программы

Общий срок реализации настоящей государственной программы рассчитан на период 2015 - 2020 годы (без разделения на этапы).

2.5. Обоснования выделения подпрограмм

Для достижения заявленных целей и решения поставленных задач в рамках настоящей государственной программы предусмотрена реализация следующих подпрограмм:
«Формирование благоприятной инвестиционной среды";
«Стимулирование инноваций»;
«Модернизация и диверсификация  промышленности Алтайского края";
«Совершенствование системы стратегического планирования социально-экономического развития Алтайского края";
«Совершенствование системы формирования и использования официальной статистической информации в рамках регионального плана статистических работ";
«Развитие производства и внедрения композиционных материалов (композитов) и изделий из них на территории Алтайского края»;
«Развитие сельскохозяйственного машиностроения».
Предусмотренная в рамках каждой из подпрограмм система целей, задач и мероприятий в основном охватывает весь диапазон заданных приоритетных направлений экономического развития и в максимальной степени будет способствовать достижению целей и конечных результатов государственной программы.
На решение задачи по созданию условий и механизмов для привлечения инвестиций в экономику Алтайского края направлены соответствующие мероприятия подпрограммы "Формирование благоприятной инвестиционной среды".
Решению задачи по созданию условий для комплексного развития региональной инновационной системы будет способствовать выполнение соответствующих мероприятий подпрограммы "Стимулирование инноваций".
На решение задачи по повышению конкурентоспособности промышленного производства края на основе технологического обновления и внедрения инноваций будут направлены мероприятия подпрограммы  "Модернизация и диверсификация промышленности Алтайского края".
Решение задачи повышения эффективности управления социально-экономическим развитием Алтайского края будет осуществляться по следующим подпрограммам:
"Совершенствование системы стратегического планирования социально-экономического развития Алтайского края" - в части координации стратегического планирования и управления с бюджетной политикой, расширения использования программно-целевых методов управления; внедрения стимулирующих механизмов в деятельность органов исполнительной власти, органов местного самоуправления. Реализация данного направления обозначена в Федеральном законе от 28.06.2014 N 172-ФЗ "О государственном стратегическом планировании в Российской Федерации", указах Президента Российской Федерации, регламентирующих работу по оценке эффективности деятельности руководителей высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов;
"Совершенствование системы формирования и использования официальной статистической информации в рамках регионального плана статистических работ" - в части реализации мер, направленных на обеспечение органов государственной власти Алтайского края актуальной и достоверной статистической информацией.
Решение задачи создания благоприятных условий для производства и широкого применения современных и эффективных композитов, конструкций и изделий из них для транспортной инфраструктуры, строительства, жилищно-коммунального хозяйства, физкультуры и спорта и других отраслей промышленности и экономики на территории Алтайского края будет осуществляться посредством выполнения мероприятий подпрограммы «Развитие производства и внедрения композиционных материалов (композитов) и изделий из них на территории Алтайского края».
На решение задачи достижения устойчивого экономического развития и обеспечения роста промышленного производства предприятий аграрного и лесного машиностроения края за счет использования производственного, трудового и интеллектуального потенциала, модернизации технологической базы и освоения выпуска инновационных комплексов машин будут направлены мероприятия подпрограммы «Развитие сельскохозяйственного машиностроения».

III. Обобщенная характеристика мероприятий
государственной программы

Представленная в предыдущем разделе характеристика подпрограмм с точки зрения их направленности на достижение целей настоящей государственной программы, задает общее понимание концепции планируемых действий. Выстроенная в рамках настоящей государственной программы система целевых ориентиров (цели, задачи, ожидаемые результаты) представляет собой четкую согласованную структуру, посредством которой установлена связь реализации отдельных мероприятий с достижением конкретных целей на всех уровнях настоящей государственной программы.
Достижение цели подпрограммы "Формирование благоприятной инвестиционной среды" будет осуществляться в рамках реализации мероприятий, направленных на создание благоприятной административной среды для осуществления инвестиционной деятельности, формирование инвестиционно привлекательного имиджа Алтайского края и его продвижение в Российской Федерации и за рубежом, развитие экономических и организационных механизмов привлечения инвестиций.
Для достижения цели подпрограммы  "Стимулирование инноваций" будут реализованы мероприятия, способствующие стимулированию спроса на инновационную продукцию; формированию конкурентоспособного сектора научных исследований и разработок; созданию и развитию объектов инновационной инфраструктуры; обеспечению эффективного взаимодействия субъектов инновационной деятельности.
Правительства Алтайского края от 15.03.2017 N 77)
Достижение цели подпрограммы "Модернизация и диверсификация промышленности Алтайского края" будет осуществляться в рамках реализации мероприятий, предполагающих развитие производственного и инновационного потенциала, создание новых производств; повышение конкурентоспособности пищевых продуктов, наращивание производства продуктов для здорового питания; кадровое и научное обеспечение промышленности.
Достижение цели подпрограммы "Совершенствование системы стратегического планирования социально-экономического развития Алтайского края" будет осуществляться в рамках реализации мероприятий, направленных на развитие системы регионального стратегического планирования, совершенствование прогнозирования социально-экономического развития Алтайского края, создание системы стратегического управления социально-экономическим развитием региона.
Достижение цели подпрограммы "Совершенствование системы формирования и использования официальной статистической информации в рамках регионального плана статистических работ" будет осуществляться в рамках реализации мероприятий, предусматривающих расширение взаимодействия органов исполнительной власти Алтайского края и Алтайкрайстата по обеспечению полноты учета первичных данных и объективности оценки сложившейся динамики социально-экономических процессов в регионе, формирование и исполнение регионального заказа на оказание информационных услуг, обеспечение оперативного доступа органов исполнительной власти Алтайского края к информационным ресурсам Алтайкрайстата.
Достижение цели подпрограммы «Развитие производства и внедрения композиционных материалов (композитов) и изделий из них на территории Алтайского края» будет осуществляться в рамках реализации мероприятий, направленных на увеличение объемов производства и потребления инновационной продукции композитной отрасли, разработку и внедрение новых композитных материалов и изделий из них, содействие в продвижении новых композиционных материалов.
Достижение цели подпрограммы «Развитие сельскохозяйственного машиностроения» будет осуществляться в рамках реализации мероприятий, предполагающих создание новых производств в области аграрного и лесного машиностроения, определение перспективных направлений развития производства сельскохозяйственной и лесопромышленной техники с учетом потребностей и перспектив повышения спроса продукции.

IV. Общий объем финансовых ресурсов, необходимых для
реализации государственной программы

Реализация подпрограммы будет осуществляться за счет средств федерального и краевого бюджетов, а также средств внебюджетных источников, включающих собственные и заемные средства участников подпрограммы.
Общий объем финансовых ресурсов, необходимых для реализации программы, составляет 2035589,4 тыс. рублей, в том числе:
из средств федерального бюджета - 567729,0 тыс. рублей;
из средств краевого бюджета - 1246433,4 тыс. рублей;
из внебюджетных источников -  221427,0 тыс. рублей.
По годам и в разрезе подпрограмм общий объем финансовых ресурсов, необходимых для реализации государственной программы, распределяется согласно приложению 3 к текстовой части государственной программы.
Расходы федерального и краевого бюджетов на реализацию мероприятий настоящей государственной программы сформированы с использованием программно-целевого метода бюджетного планирования, что позволит обеспечить единый подход к формированию и рациональному распределению финансовых ресурсов на решение конкретных задач и достижение поставленных в государственной программе (подпрограммах) целей, их концентрации и целевому использованию.

V. Анализ рисков реализации государственной
программы и описание мер управления рисками
реализации государственной программы

Реализация государственной программы подвержена влиянию следующих рисков:
1. Общее замедление социально-экономического развития Российской Федерации и Алтайского края. Риск обусловлен значительной зависимостью макроэкономических показателей развития региона от внешних факторов, в первую очередь, от динамики цен на энергоносители и сырьевые товары. Резкое ухудшение ценовой ситуации на сырьевых рынках может ставить под угрозу достижение целей настоящей государственной программы и возможности бюджетного финансирования отдельных ее мероприятий.
Данный риск является существенным и может быть лишь частично минимизирован посредством выполнения мероприятий подпрограммы "Совершенствование системы стратегического планирования социально-экономического развития Алтайского края" в части внедрения механизмов мониторинга и корректировки реализации государственной программы, оперативного принятия мер, упреждающих возникновение кризисных явлений в экономике и социальной сфере.
2. Рост конкуренции на рынках высокотехнологичной продукции может ограничить эффект от реализации мероприятий настоящей государственной программы, направленных на стимулирование внедрения инноваций в экономику Алтайского края.
Данный риск является значительным, но может быть снижен на основе реализации мероприятий подпрограммы "Стимулирование инноваций" настоящей государственной программы, направленных на отбор наиболее перспективных направлений инноваций для государственной поддержки, выявление рыночных ниш, в которых алтайская высокотехнологичная продукция может успешно конкурировать с аналогичной продукцией, производимой другими регионами Российской Федерации.
3. Отсутствие финансирования или финансирование в недостаточном объеме в результате снижения доходной части бюджетов всех уровней, в том числе вследствие неудовлетворительного финансового положения хозяйствующих субъектов, не позволит обеспечить реализацию ряда запланированных мероприятий государственной программы.
Риск является существенным и может быть частично минимизирован в ходе реализации настоящей государственной программы посредством обеспечения приоритетной реализации мероприятий, связанных с модернизацией экономики и развитием новых производств, совершенствованием механизмов осуществления государственных инвестиций, обеспечением приоритетной поддержки инфраструктуры развития высокотехнологичных секторов экономики.
4. Инертность органов исполнительной власти и местного самоуправления, распространенность формального подхода к внедрению управленческих новаций могут снизить эффект от реализации государственной программы. Минимизации данного риска в рамках настоящей государственной программы будет способствовать реализация подпрограммы "Совершенствование системы стратегического планирования социально-экономического развития Алтайского края".
Принятие общих мер по управлению рисками осуществляется ответственным исполнителем (координатором) государственной программы в процессе мониторинга реализации государственной программы и оценки ее эффективности и результативности.

VI. Методика оценки эффективности государственной программы

Эффективность реализации государственной программы Алтайского края "Экономическое развитие и инновационная экономика" на 2015 - 2020 годы и входящих в нее подпрограмм проводится на основе оценок по трем критериям:
степени достижения целей и решения задач государственной программы (подпрограммы);
соответствия запланированному уровню затрат и эффективности использования средств краевого бюджета государственной программы (подпрограммы);
степени реализации мероприятий государственной программы (подпрограммы).
1.1. Оценка степени достижения целей и решения задач государственной программы (подпрограммы) производится путем сопоставления фактически достигнутых значений индикаторов государственной программы (подпрограммы) и их плановых значений по формуле:

где:
Cel - оценка степени достижения цели, решения задачи государственной программы (подпрограммы);
Si - оценка значения i-го индикатора (показателя) выполнения государственной программы (подпрограммы), отражающего степень достижения цели, решения соответствующей задачи;
m - число показателей, характеризующих степень достижения цели, решения задачи государственной программы (подпрограммы);
- сумма значений.
Оценка значения i-го индикатора (показателя) государственной программы (подпрограммы) производится по формуле:

Si = (Fi / Pi) x 100 %,

где:
Fi - фактическое значение i-го индикатора (показателя) государственной программы;
Pi - плановое значение i-го индикатора (показателя) государственной программы (для индикаторов (показателей), желаемой тенденцией развития которых является рост значений) или: Si = (Fi / Pi) x 100 %, (для индикаторов (показателей), желаемой тенденцией развития которых является снижение значений).
В случае превышения 100 % выполнения расчетного значения показателя значение показателя принимается равным 100 %.
1.2. Оценка степени соответствия запланированному уровню затрат и эффективности использования средств краевого бюджета государственной программы (подпрограммы) определяется путем сопоставления фактических и плановых объемов финансирования государственной программы (подпрограммы) по формуле:

Fin = K / L x 100 %,

где:
Fin - уровень финансирования реализации мероприятий государственной программы (подпрограммы);
K - фактический объем финансовых ресурсов, направленный на реализацию мероприятий государственной программы (подпрограммы);
L - плановый объем финансовых ресурсов, предусмотренных на реализацию государственной программы (подпрограммы) на соответствующий отчетный период.
1.3. Оценка степени реализации мероприятий (достижения ожидаемых непосредственных результатов их реализации) государственной программы (подпрограммы) производится по следующей формуле:

где:
Mer - оценка степени реализации мероприятий государственной программы (подпрограммы);
Rj - показатель достижения ожидаемого непосредственного результата j-го мероприятия государственной программы (подпрограммы), определяемый в случае достижения непосредственного результата в отчетном периоде как "1", в случае не достижения непосредственного результата - как "0";
n - количество мероприятий, включенных в государственную программу (подпрограмму);
- сумма значений.
1.4. Комплексная оценка эффективности реализации государственной программы (далее - "комплексная оценка") производится по следующей формуле:

О = (Cel + Fin + Mer) / 3,

где:
О - комплексная оценка.
2. Реализация государственной программы может характеризоваться:
высоким уровнем эффективности;
средним уровнем эффективности;
низким уровнем эффективности.
3. Государственная программа считается реализуемой с высоким уровнем эффективности, если комплексная оценка составляет 80 % и более.
Государственная программа считается реализуемой со средним уровнем эффективности, если комплексная оценка находится в интервале от 40 % до 80 %.
Если реализация государственной программы не отвечает приведенным выше диапазонам значений, уровень эффективности ее реализации признается низким.

Приложение 1
к государственной программе
Алтайского края
"Экономическое развитие и
инновационная экономика"
на 2015 - 2020 годы

СВЕДЕНИЯ
О ПОКАЗАТЕЛЯХ (ИНДИКАТОРАХ) ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ
АЛТАЙСКОГО КРАЯ "ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ И ИННОВАЦИОННАЯ
ЭКОНОМИКА" НА 2015 - 2020 ГОДЫ ИХ ЗНАЧЕНИЯХ

Список изменяющих документов
(в ред. Постановлений Администрации Алтайского края
от 25.03.2015 № 111, от 15.02.2016 № 41,
постановления Правительства Алтайского края
от 15.03.2017 N 77)

Приложение 2
к государственной программе
Алтайского края
"Экономическое развитие и
инновационная экономика"
на 2015 - 2020 годы

ПЕРЕЧЕНЬ
МЕРОПРИЯТИЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ АЛТАЙСКОГО КРАЯ
"ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ И ИННОВАЦИОННАЯ ЭКОНОМИКА"
НА 2015 - 2020 ГОДЫ

Список изменяющих документов
(в ред. постановления Правительства Алтайского края
от 15.03.2017 N 77)

<1> Финансируется в рамках государственной программы Алтайского края «Развитие транспортной системы Алтайского края» на 2015-2022 годы, утвержденной постановлением Администрации Алтайского края от 16.10.2014 г. № 479

Приложение 3
к государственной программе
Алтайского края
"Экономическое развитие и
инновационная экономика"
на 2015 - 2020 годы

ОБЪЕМ
ФИНАНСОВЫХ РЕСУРСОВ, НЕОБХОДИМЫХ ДЛЯ РЕАЛИЗАЦИИ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРОГРАММЫ

Приложение 4
к государственной программе
Алтайского края
"Экономическое развитие и
инновационная экономика"
на 2015 - 2020 годы
Подпрограмма 1
"Формирование благоприятной инвестиционной среды"
на 2015 - 2020 годы

Паспорт подпрограммы 1
"Формирование благоприятной инвестиционной среды"
на 2015 - 2020 годы

1. Характеристика сферы реализации подпрограммы

Настоящая подпрограмма определяет систему мер, направленных на достижение целей государственной политики в области формирования благоприятной инвестиционной среды в Алтайском крае.
Главным фактором роста объемов производства в рыночных условиях и основой социально-экономического развития региона являются инвестиции. Успешное решение задач обеспечения устойчивого и сбалансированного экономического роста Алтайского края и повышения его конкурентоспособности в значительной степени зависит от формирования и реализации стимулирующей политики привлечения инвестиций. Работа по привлечению инвестиций в основной капитал должна носить системный характер и осуществляться программными методами, усилиями всех органов исполнительной власти и органов местного самоуправления.
С 2006 года наблюдается тенденция роста основных макроэкономических показателей социально-экономического развития Алтайского края. Для их закрепления необходимо повышение уровня модернизации и инновационности экономики региона, что, в свою очередь, должно обеспечить высокий стандарт уровня и качества жизни населения. Все это обусловливает необходимость постоянного совершенствования стратегических подходов в формировании и реализации региональной инвестиционной политики.
В результате поэтапного повышения инвестиционной активности реального сектора экономики в 2013 году в крае достигнут прирост инвестиций в основной капитал, который составил 4,2 %, а общий объем инвестиций зарегистрирован на уровне 93 млрд рублей. Норма инвестиций в валовом региональном продукте в 2013 году повышена до 22,5 %, против 16,8 % в 2006 году, что является позитивным признаком для существенного ускорения процесса модернизации производственных фондов.
Все это свидетельствует о том, что в регионе созданы необходимые условия для осуществления инвестиционной деятельности, включая институциональные: принята стратегия социально-экономического развития, действует закон "Об инвестиционной деятельности в Алтайском крае", а также активно функционируют институты развития: особая экономическая зона туристско-рекреационного типа "Бирюзовая Катунь", индустриальный парк "Новоалтайск Южный", краевое автономное учреждение "Алтайский центр государственно-частного партнерства и привлечения инвестиций", Алтайский бизнес-инкубатор, бизнес-инкубатор инновационного типа в г. Бийске, Алтайский краевой лизинговый фонд, Алтайский фонд микро займов, Алтайский гарантийный фонд, региональный инвестиционный фонд, запущен специализированный много язычный интернет-портал об инвестиционной деятельности в Алтайском крае с инвестиционной картой региона.
На протяжении более 10 лет, включая 2013 год, уровень инвестиционного потенциала края характеризуется как достаточно высокий (регион входит в список первых 30 субъектов России).
За последние 5 лет в структуре инвестиций в основной капитал сохраняются намеченные ранее тенденции: сельское хозяйство, обрабатывающие производства, транспорт и связь, операции с недвижимым имуществом остаются наиболее привлекательными сферами для осуществления инвестиционных вложений.
К основным видам экономической деятельности, по которым зарегистрирован прирост инвестиций в основной капитал (без субъектов малого предпринимательства) за 2013 год по сравнению с соответствующим периодом предыдущего года, относятся: добыча полезных ископаемых - 40,1 %; производство и распределение электроэнергии, газа и воды - 30,4 %; строительство - 46 %; финансовая деятельность - 6,4 %; операции с недвижимым имуществом, аренда и предоставление услуг - 23,4 %; предоставление прочих коммунальных, социальных и персональных услуг - 50 %.