Анализ источников финансирования инвестиций в основной капитал Алтайского края за 2013 год показал, что значительную долю (23,8 %) в структуре инвестиций в основной капитал (по кругу крупных и средних организаций) из привлеченных источников занимают бюджетные средства: федеральный бюджет (8,7 %), краевой и местный бюджеты (15,1 %). Алтайский край ежегодно принимает участие в реализации действующих на территории страны федеральных целевых программах: в 2006 году - 18 программ, в 2010 году - 22 программы, в 2011 - 2012 годах - 21 программа, в 2013 году - 17 программ.
Собственные средства предприятий в течение последних 5 лет составили в среднем 42,4 % среди иных источников инвестиций в основной капитал. При этом снизилась доля кредитов банков с 11,1 % в 2009 году до 5,7 % в 2013 году. Главными факторами, сдерживающими инвестиционную активность бизнеса в 2013 году, являлись: недостаток собственных средств для развития инвестиционной деятельности, сложность механизма получения кредита для реализации инвестиционных проектов, а также высокая кредитная нагрузка по ранее взятым обязательствам.
В связи с этим в целях совершенствования региональной инвестиционной политики реализуется комплекс мероприятий по формированию финансовых механизмов привлечения и поддержки инвестиций, тарифных условий для инвестиций, улучшению административной среды региона, и опережающему развитию объектов инфраструктуры.
В крае свыше 10 лет действует региональная система государственной поддержки инвесторов. Выделяемые из краевого бюджета субсидии направляются на возмещение части затрат инвесторов, связанных с обслуживанием кредитных ресурсов, привлеченных для реализации инвестиционных проектов, а также затрат по уплате налога на имущество, созданное в рамках инвестиционного проекта. В 2013 году объем средств, направленных на субсидирование части банковской процентной ставки по привлеченным кредитам и затрат по уплате налогов, увеличился на 21 % по отношению к предыдущему году (осуществлена поддержка 19 инвестиционных проектов). При этом объем обслуживаемых кредитов, привлеченных на условиях субсидирования части банковской процентной ставки, достиг уровня 4,0 млрд рублей (142,2 % к уровню 2012 года). На 1 рубль государственной поддержки привлечено 29,7 рублей кредитных ресурсов.
В целях создания благоприятных условий для осуществления инвестиционной деятельности в Алтайском крае и повышения региональной инвестиционной активности в регионе принят Стандарт деятельности органов исполнительной власти Алтайского края по обеспечению благоприятного инвестиционного климата в регионе (далее - Стандарт). Алтайский край - один из первых регионов Сибири, успешно завершивших все процедуры внедрения Стандарта.
В крае сформирована доступная инфраструктура для размещения производственных и иных объектов инвесторов:
особая экономическая зона туристско-рекреационного типа "Бирюзовая Катунь" (зарегистрировано 13 резидентов с общим объемом заявленных инвестиций свыше 7,24 млрд рублей, ими построено 20 туристских объектов; готова к введению в эксплуатацию первая очередь объектов внутренней инфраструктуры, продолжается строительство второй очереди объектов внутренней инфраструктуры);
индустриальный парк "Новоалтайск Южный" (разрабатывается Генеральный план развития территории индустриального парка, с привлечением средств инвесторов осуществляется разработка ПСД на электрификацию территории парка; осуществляются мероприятия по реконструкции и строительству объектов инфраструктуры, на которые выделена гос поддержка; инвесторы начали реализацию заявленных инвестиционных проектов);
Алтайский бизнес-инкубатор в г. Барнауле, основная задача которого состоит в создании условий для устойчивого развития предприятий на первоначальном этапе их деятельности (зарегистрировано 16 резидентов);
бизнес-инкубатор инновационного типа в наукограде Российской Федерации г. Бийске, созданный в целях стимулирования развития малого предпринимательства в инновационной сфере и его интеграции в систему научно-технической кооперации (зарегистрировано 14 резидентов, функционируют 4 научные лаборатории);
технопарк в наукограде Российской Федерации г. Бийске (НП "Инновационно-производственный технопарк "Бийск" - организация, образованная на базе ОАО "ФНПЦ "Алтай", обеспечивающая инновационную деятельность коммерческих и не коммерческих структур науки, производства, образования, финансовых институтов, их взаимодействие между собой, с органами государственной власти и местного самоуправления; способствующая формированию материально-технической, сервисной, финансовой и иной базы для эффективного становления и развития, коммерческому освоению научных знаний, изобретений, "ноу-хау" и науко емких технологий и продвижению их на российский и мировой рынки).
Гарантии безопасности ведения инвестиционной и предпринимательской деятельности отражены в Инвестиционной декларации региона, утвержденной указом Губернатора края от 19.04.2013 N 17. В новой редакции закона "Об инвестиционной деятельности в Алтайском крае" предусмотрены дополнительные меры государственной поддержки инвесторов, а также гарантии и защита их прав. Одним из реализуемых приоритетов в создании комфортных условий для инвестора является организация его взаимодействия с краевыми органами власти и органами местного самоуправления при обращении за государственной поддержкой по принципу "одного окна", которую осуществляет КАУ "Алтайский центр инвестиций и развития".
Принятие мер по повышению инвестиционной привлекательности муниципальных образований, формированию максимально прозрачных и комфортных для инвесторов условий работы может стать важнейшим фактором социально-экономического развития территорий края. Для этого необходима единая система по привлечению инвесторов, которая одинаково подходила бы для каждой категории муниципальных образований.
В целях повышения эффективности деятельности органов местного самоуправления по привлечению инвестиций и созданию благоприятных условий для инвестиционной деятельности в муниципалитетах разработан Стандарт деятельности органов местного самоуправления по обеспечению благоприятного инвестиционного климата в муниципальном образовании.
Активность происходящих в регионе инвестиционных процессов отмечена и на федеральном уровне: Алтайский край включен в число 21 пилотных регионов по апробации Национального рейтинга состояния инвестиционного климата в субъектах Российской Федерации, который наряду с региональным инвестиционным стандартом является еще одним эффективным инструментом совершенствования делового климата в регионах России и определения четких приоритетов инвестиционной политики.
По результатам комплексной оценки Алтайскому краю присвоен рейтинг II (из IV, где I - регионы, получившие самые высокие оценки) и 9 место среди других регионов России, включенных в рейтинг.
Потенциальные возможности развития Алтайского края связаны с наличием условий для формирования агропромышленного, био фармацевтического, туристско-рекреационного и топливно-энергетического кластеров. Указанные кластеры обладают значительным потенциалом развития, привлекательными инвестиционными рыночными перспективами.
Вместе с тем, как правило, в экономику Алтайского края привлекаются инвестиции для реализации отдельных проектов, не связанных между собой ни сроками реализации, ни результатами. При этом в отдельности они оказывают положительное влияние на социально-экономическое развитие края.
Разового привлечения иностранных инвестиций уже недостаточно. Необходимо использовать стратегический подход к управлению инвестиционным процессом и применять целевой подход в привлечении инвесторов. При этом привлечение инвестиций невозможно без формирования позитивного имиджа Алтайского края, в том числе и за рубежом. В связи с этим, Правительством Алтайского края проводится активная работа по организации презентаций региона деловым сообществам, торговым представительствам иностранных государств, на которых среди потенциальных инвесторов, в том числе иностранных, распространяется информация об инвестиционных возможностях края, приоритетах ее развития и условиях для реализации инвестиционных проектов на территории региона. Разрабатываются и издаются информационно-справочные и презентационные материалы об Алтайском крае. Представляется целесообразным в дальнейшем шире вести работу по участию представителей Алтайского края в инвестиционных и экономических форумах, саммитах, выставках и конференциях, размещать презентационные материалы в зарубежных средствах массовой информации с целью формирования позитивного имиджа региона у зарубежных инвесторов.
В настоящее время в Российской Федерации усилилась конкуренция между регионами за привлечение инвестиций и возможность реализации на своей территории инвестиционных проектов с участием иностранных и российских инвесторов. Одним из важных инструментов повышения инвестиционной привлекательности является создание подготовленных промышленных площадок с объектами инфраструктуры, обеспечивающими благоприятные условия для реализации инвестиционных проектов. В крае большинство предлагаемых для инвесторов площадок являются неиспользуемыми промышленными объектами с наличием проблем ограничительного характера по правам собственности, проведению работ по подготовке территории, инфраструктурному оснащению. Обеспечение сформированными площадками - задача, требующая немалых затрат. Поэтому для сохранения позиций Алтайского края в инвестиционной сфере важно создавать необходимую имущественную инфраструктуру для привлечения внешних инвесторов. Алтайский край совместно с муниципалитетами должен создавать и предлагать инвесторам готовые инвестиционные площадки. Форсированная и продуманная работа по развитию инвестиционных площадок позволит создать на территории края точки индустриального роста.
С 2013 года на инвестиционном портале Алтайского края ведется реестр инвестиционных площадок, в котором сегодня содержится информация о более чем 300 площадках. Месторасположение данных инвестиционных площадок отражено на интерактивной инвестиционной карте Алтайского края. Информация используется для выработки предложений инвесторам по размещению производств, а также при формировании территорий будущих промышленных и индустриальных парков.
Необходимо отметить, что все проводимые мероприятия в рамках указанных направлений оказывают положительное влияние на экономику Алтайского края. Тем не менее, нерешенным остается ряд проблем, препятствующих интенсивному развитию инвестиционной деятельности в регионе.
Одной из основных причин, сдерживающих экономическое развитие территорий Алтайского края, является недостаточная или слабая инженерная и логистическая инфраструктура, что зачастую создает проблемы с размещением новых высокотехнологичных производств. Для прихода новых инвесторов международного уровня в Алтайском крае назрела необходимость проведения широкомасштабной работы по реконструкции и развитию объектов инженерной и транспортной инфраструктуры.
Другой проблемой является недостаточный уровень развития механизмов привлечения частных инвестиций для строительства социально значимых объектов, включая использование механизмов государственно-частного партнерства. В крае нет отработанных схем по концессионным механизмам, стимулированию инвестиций на основе долго срочных тарифов в регулируемых видах деятельности.
Многие производственные предприятия региона используют устаревшие технологии и оборудование с высоким уровнем амортизационного износа, что не позволяет им выпускать продукцию, способную конкурировать на внутреннем и внешних рынках.
Разноплановый характер причин возникновения указанных проблем и неполное соответствие уровня инвестиционной активности потребностям экономического развития Алтайского края требуют применения комплексного подхода к их решению. Использование программно-целевого подхода позволит сконцентрировать административные, кадровые и финансовые ресурсы, обеспечить эффективное решение системных проблем за счет реализации комплекса мероприятий, увязанных по задачам, ресурсам, срокам и исполнителям в рамках настоящей подпрограммы.
Решение данных проблем позволит существенно улучшить инвестиционный климат в крае. Достижение социально-экономического эффекта от реализации мероприятий подпрограммы планируется за счет повышения эффективности инвестиционной политики, основанной на взаимодействии органов исполнительной власти и региональных институтов развития, созданию "проектных команд", нацеленных на быстрый старт бизнеса инвестора, созданию максимально благоприятных условий для развития бизнеса.
Реализация подпрограммы позволит обеспечить преемственность развития инвестиционной деятельности на территории Алтайского края, поставить новые задачи и использовать механизмы реализации, в большей степени соответствующие современным требованиям перехода к инновационному социально-ориентированному вектору развития экономики.

2. Приоритеты региональной политики в сфере реализации
подпрограммы, цели, задачи и показатели достижения
целей и решения задач, ожидаемые конечные результаты
подпрограммы, сроки и этапы реализации подпрограммы

2.1. Приоритеты региональной политики в сфере
реализации подпрограммы

Приоритетные направления подпрограммы сформированы на основе положений Концепции долго срочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17.11.2008 N 1662-р, Основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2018 года, Основных направлений налоговой политики Российской Федерации, а также в соответствии с приоритетами региональной политики развития инвестиционной деятельности в Алтайском крае, установленными в стратегии социально-экономического развития Алтайского края до 2025 года, утвержденной законом Алтайского края от 21.11.2012 N 86-ЗС.
К числу приоритетных направлений подпрограммы относятся: создание готовых промышленных площадок, индустриальных парков и технопарков;
привлечение для развития инфраструктуры внебюджетных средств при активизации использования механизмов ГЧП, обеспечение конкурентных условий для участия бизнеса в соответствующих инвестиционных проектах;
обеспечение комплексного подхода по размещению новых производств с увязкой их с объектами инфраструктуры, комплексной жилищной застройкой, а также создания комфортной среды проживания для закрепления населения на территории Алтайского края.
Реализация приоритетных задач будет осуществляться путем совершенствования системы привлечения инвестиционных ресурсов, механизма государственной поддержки инвестиционной деятельности, обеспечения эффективного использования имеющегося в Алтайском крае инвестиционного потенциала, а также совершенствования законодательства в инвестиционной сфере.

2.2. Цели, задачи и показатели (индикаторы)
достижения целей и решения задач

Цель подпрограммы - создание экономических, административных и организационных условий для роста инвестиций темпами, опережающими средне российские значения.
Для достижения поставленной цели необходимо решение следующих задач:
создание благоприятной среды для осуществления инвестиционной деятельности;
формирование инвестиционно привлекательного имиджа Алтайского края и его продвижение в Российской Федерации и за рубежом;
развитие экономических и организационных механизмов привлечения инвестиций.
Индикаторами достижения цели и решения задач являются:
темп роста инвестиций в основной капитал к уровню 2013 года (в сопоставимых ценах), процентов;
абзац утратил силу. – Постановление Администрации Алтайского края от 25.03.2015 N 111;
присвоенная группа в национальном рейтинге состояния инвестиционного климата в Алтайском крае;
позиция Алтайского края в инвестиционном рейтинге регионов России "Эксперт РА" по инвестиционному риску с сохранением занимаемых позиций по инвестиционному потенциалу, место.
Сведения о показателях (индикаторах) подпрограммы и их значениях по годам приведены в приложении 1 к государственной программе.

2.3. Ожидаемые конечные результаты реализации подпрограммы

В результате реализации подпрограммы к 2020 году ожидается:
рост инвестиций в основной капитал к уровню 2013 года (в сопоставимых ценах) в 1,7 раза;
абзац утратил силу. – Постановление Администрации Алтайского края от 25.03.2015 N 111;
укрепление позиции Алтайского края в национальном рейтинге состояния инвестиционного климата в субъектах Российской Федерации и отнесение во II группу регионов с 2018 года;
включение в 30 лучших регионов России в Национальном рейтинге инвестиционного климата в субъектах Российской Федерации;
повышение "узнаваемости" Алтайского края как региона с благоприятным инвестиционным и социальным климатом;
обеспечение совместного и взаимовыгодного сотрудничества государства и частного бизнеса при реализации инвестиционных проектов;
доля выполненных индикаторов целевых моделей упрощения процедур ведения бизнеса и повышения инвестиционной привлекательности субъектов Российской Федерации, утвержденных распоряжением Правительства Российской Федерации от 31.01.2017 № 147-р составит 100 %.

2.4. Сроки и этапы реализации подпрограммы

Реализация подпрограммы осуществляется в 2015 - 2020 годах (без разделения на этапы).

3. Обобщенная характеристика мероприятий подпрограммы

В подпрограмму включены группирующиеся в соответствии с основными задачами и охватывающие все направления формирования благоприятной инвестиционной среды мероприятия.
Задача 1. "Создание благоприятной среды для осуществления инвестиционной деятельности" будет решаться в рамках текущей деятельности Минэкономразвития Алтайского края, КАУ "Алтайский центр инвестиций и развития", органов исполнительной власти и местного самоуправления Алтайского края посредством выполнения следующих мероприятий:
1.1. Совершенствование механизма сопровождения инвестиционных проектов, реализуемых на территории Алтайского края, по принципу "одного окна".
Сопровождение инвестиционных проектов, реализуемых на территории Алтайского края по принципу "одного окна", предполагает сопровождение и оказание поддержки в реализации инвестиционного проекта на всех стадиях его реализации в соответствии с Постановлением Администрации Алтайского края от 17.12.2013 N 653 "Об утверждении регламента сопровождения инвестиционных проектов на территории Алтайского края по принципу "одного окна". Согласно документу, краевое автономное учреждение "Алтайский центр государственно-частного партнерства и привлечения инвестиций" определено уполномоченным органом по сопровождению инвестиционных проектов на территории Алтайского края по принципу "одного окна".
В рамках данного мероприятия предстоит активизировать деятельность по организации и сопровождению инвестиционного процесса по принципу "одного окна" с целью выявления и исключения излишнего бюрократического администрирования в вопросах инвестирования, предоставления земельных участков, строительства, регистрации предпринимательской деятельности и лицензирования, а также для оптимизации сроков рассмотрения обращений инвесторов. В результате реализации предполагается увеличение количества обращений со стороны потенциальных инвесторов.
1.2. Развитие специализированного много язычного инвестиционного портала Алтайского края, включающее систему эффективного взаимодействия инвесторов и руководства Алтайского края по "каналам прямой связи" для решения вопросов, возникающих в процессе ведения инвестиционной деятельности.
Приоритетным направлением информационной поддержки инвестиционного процесса является обеспечение оперативной связи и эффективного взаимодействия инвесторов с инвестиционным уполномоченным в Алтайском крае, а также решения в режиме "он-лайн" возникающих в процессе инвестиционной деятельности проблем и вопросов.
1.3. Внедрение системы по изучению общественного мнения и подготовке аналитических материалов на основе полученных данных.
Данное мероприятие предусматривает проведение работ по привлечению общественности к оценке достигнутых результатов и внесению предложений по развитию Алтайского края посредством размещения:
на инвестиционном портале Алтайского края электронных опросов для представителей бизнес-сообщества, направленных на выявление системных проблем, препятствующих развитию и др.;
на информационных ресурсах Алтайского края специальных форм для выявления перспективных инвестиционных проектов и предложений по развитию Алтайского края.
1.4. Формирование плана создания объектов инфраструктуры в Алтайском крае на период бюджетного планирования.
Наличие подготовленной инфраструктуры - один из ключевых факторов инвестиционной привлекательности региона. В Алтайском крае утверждается ежегодно обновляемый План создания объектов инфраструктуры (далее - "план"), соответствующий Инвестиционной стратегии региона, и его размещение на инвестиционном портале Алтайского края.
1.5. Совершенствование разделов Стандарта деятельности органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации по обеспечению благоприятного инвестиционного климата в Алтайском крае.
Совершенствование требований Стандарта предполагает постоянную проверку фактического выполнения разделов Стандарта, эффективности действия каждого инструмента и подготовку предложений по их изменению.
1.6. Вынос инженерных сетей из-под пятна застройки амбулаторно-поликлинического учреждения (без стационара) (центра позитронно-эмиссионной томографии), г. Барнаул.
Мероприятие направлено на создание на территории медицинского кластера г. Барнаула инвестиционной площадки, обеспеченной надлежащей инженерной инфраструктурой, для ее дальнейшего предоставления потенциальным инвесторам.
1.7. Строительство наружных сетей центра медицинской реабилитации ортопедо-травматологического профиля (тепло снабжение, водоснабжение, канализация, электро снабжение), г. Барнаул.
Мероприятие направлено на создание на территории медицинского кластера г. Барнаула инвестиционной площадки, обеспеченной надлежащей инженерной инфраструктурой, для ее дальнейшего предоставления потенциальным инвесторам.
1.8. Создание территорий опережающего социально-экономического развития (далее - ТОСЭР) в границах моно городов Алтайского края.
В соответствии с Федеральным законом от 29.12.2014 N 473-ФЗ "О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации" с 01.01.2017 на территории моно городов второй и третьей категории возможно создание ТОСЭР на основании критериев, устанавливаемых Правительством Российской Федерации.
Основное преимущество ТОСЭР - льготные условия для инвестора за счет снижения налогов и страховых взносов. Создание территорий опережающего социально-экономического развития позволит сформировать в моно городах Алтайского края благоприятные условия для привлечения инвестиций, ускоренного социально-экономического развития и создания комфортной городской среды для обеспечения жизнедеятельности населения.
Задача 2. "Формирование инвестиционно привлекательного имиджа Алтайского края и его продвижение в Российской Федерации и за рубежом" будет решена при условии выполнения мероприятий:
2.1. Проведение презентаций Алтайского края на площадках российских и международных деловых сообществ для привлечения потенциальных инвесторов к реализации инвестиционных проектов.
Формирование плана мероприятий по участию представителей Алтайского края и подведомственных организаций в выставочно-ярмарочной деятельности, экономических форумах (Красноярском экономическом форуме, Петербургском международном экономическом форуме и др.), бизнес-миссий, что позволит позиционировать Алтайский край мировому и российскому инвестиционному сообществу, а также способствовать поиску инвесторов, отбору перспективных проектов, организации эффективного взаимодействия субъектов рынка инвестиций, органов государственной власти и органов местного самоуправления.
2.2. Публикация статей об инвестиционных преимуществах Алтайского края в региональных, федеральных и международных печатных средствах массовой информации, на медиа каналах, в сети Интернет на сайтах ведущих российских и международных информационных агентств.
Ежегодно размещение не менее чем в одном популярном отечественном или зарубежном средстве массовой информации, в каталоге, сборнике материалов об инвестиционном потенциале Алтайского края.
2.3. Организация выпуска печатных информационных материалов для инвестора (на русском, английском, французском, китайском и немецком языках).
В целях привлечения в регион целевых инвесторов для приоритетных отраслей Алтайский край предполагает использовать инструменты прямого инвестиционного маркетинга: ежегодное издание буклета для инвестора (на русском, английском, французском, китайском и немецком языках), отдельных брошюр в каждом приоритетном секторе экономики, издание ежегодного послания Губернатора Алтайского края "Инвестиционный климат и инвестиционная политика Алтайского края" и др.
Задача 3. "Развитие экономических и организационных механизмов привлечения инвестиций" будет решаться посредством выполнения мероприятий:
абзац утратил силу. – Постановление Администрации Алтайского края от 25.03.2015 N 111;
субсидирование части затрат на приобретение высокотехнологичного оборудования;
субсидирование части лизинговых платежей лизингополучателю;
субсидирование части затрат по выполнению работ, связанных с подключением к сетям инженерно-технического обеспечения;
нормативное правовое обеспечение с последующим предоставлением субсидирования части затрат на разработку бизнес-планов инвестиционных проектов, для реализации которых привлечены ресурсы федеральных институтов развития;
субсидирование инвесторам части банковской процентной ставки по кредитам;
субсидирование инвесторам части затрат по уплате налогов;
обеспечение деятельности КАУ "Алтайский центр инвестиций и развития".
Создание электронных информационных систем об инвестиционных проектах и инвестиционных площадках, а также регламента взаимодействия органов исполнительной власти Алтайского края и органов местного самоуправления при эксплуатации и обслуживании информационных систем.
Данное мероприятие предполагает:
создание и ежеквартальную актуализацию единой электронной информационной системы инвестиционных проектов и предложений, реализуемых и планируемых к осуществлению на территории Алтайского края, в том числе получивших государственную поддержку;
создание и ежеквартальную актуализацию единой электронной информационной системы инвестиционных площадок Алтайского края с подробным описанием обеспеченности объектами инженерной и транспортной инфраструктуры;
разработку регламента взаимодействия органов исполнительной власти Алтайского края и органов местного самоуправления по эксплуатации информационных систем инвестиционных проектов и инвестиционных площадок.
Развитие регионального инвестиционного законодательства.
Мероприятие направлено на создание эффективной нормативно-правовой основы для осуществления инвестиционной деятельности, а также разработку новых форм и механизмов осуществления государственной поддержки, в том числе с учетом динамики федерального законодательства.
В качестве основных мероприятий по совершенствованию инвестиционного законодательства региона предполагается:
принятие подзаконных нормативных правовых актов, регламентирующих участие Алтайского края в проектах государственно-частного партнерства, на основе федеральногоconsultantplus:// offline/ref=DC3151AA0BABB8771CAF09E699130C8950265164B1E935445AC46A01A8ICHFI закона о государственно-частном партнерстве (после его утверждения) и других нормативных правовых актов;
абзац утратил силу. – Постановление Администрации Алтайского края от 25.03.2015 N 111;
утверждение механизма выполнения государственных гарантий прав инвесторов;
формирование региональной нормативной правовой базы по созданию государственных (краевых, муниципальных) и частных территорий новой индустриализации;
разработка рекомендаций органам местного самоуправления по реализации меж муниципальных инвестиционных проектов, созданию муниципальных промышленных площадок;
создание регламента формирования межведомственных команд в целях привлечения средств в рамках федеральных проектов развития;
разработка регионального закона о промышленных (индустриальных) парках в Алтайском крае.
Развитие инвестиционной деятельности муниципальных образований, в том числе внедрение стандарта деятельности органов местного самоуправления по обеспечению благоприятного инвестиционного климата в муниципальных образованиях Алтайского края и его мониторинг.
Реализация мероприятия будет осуществляться по следующим направлениям:
мониторинг хода реализации муниципальных программ создания благоприятных условий для привлечения инвестиций;
оказание содействия органам местного самоуправления в актуализации инвестиционных паспортов муниципальных образований края;
формирование и ведение базы данных по инвестиционным площадкам муниципальных образований;
внедрение стандарта деятельности органов местного самоуправления по обеспечению благоприятного инвестиционного климата в муниципальном образовании.
Совершенствование взаимодействия края с российскими и международными институтами развития.
Организация взаимодействия предполагает сотрудничество с ГК "Внешэкономбанк", Центром развития государственно-частного партнерства, Инвестиционным фондом Российской Федерации и другими международными инвестиционными и инфраструктурными банками с целью использования их потенциала и возможностей по финансированию и поддержке инвестиций на территории Алтайского края.
Совершенствование работы экспертного совета по улучшению инвестиционного климата в Алтайском крае.
Ежегодное утверждение плана заседаний экспертного совета по улучшению инвестиционного климата в Алтайском крае (проведение не реже 1 раза в квартал). Привлечение инвесторов к участию в заседании совета, субъектов хозяйственной деятельности, представителей бизнеса, общественных организаций для выработки региональной инвестиционной политики, нахождению оптимального баланса интересов власти и бизнеса, повышению эффективности взаимодействия лиц, участвующих в инвестиционном процессе.
Разработка плана мероприятий по развитию государственно-частного партнерства в Алтайском крае.
Мероприятие предполагает определение основных этапов по развитию механизма реализации инвестиционных проектов на принципах ГЧП и их апробацию (создание перечня экономически обоснованных проектов, реализация которых возможна с использованием механизмов ГЧП, рассмотрение возможности привлечения технических, юридических и финансовых консультантов к реализации данных проектов, подготовка модельных проектов и типовых расчетов в приоритетных сферах и др.).
Организация целевого привлечения инвесторов.
В рамках данного мероприятия предполагается:
формирование ежемесячно обновляемого перечня потенциальных инвесторов и его актуализация (анализ деятельности инвесторов, его последних активностей, сделок, определение ключевых отраслей и возможных проектов, потенциально интересных инвестору и т.п.);
инициация взаимодействия (направление инициирующего письма с информацией о крае, перспективах развития в конкретной сфере, а также приглашением к встрече на территории Алтайского края, на форуме либо площадке инвестора);
организация работы с органами исполнительной власти Алтайского края по внедрению механизма целевого поиска инвесторов в соответствующих секторах экономики в целях развития перспективных направлений инвестирования.
Кадровое обеспечение инвестиционного процесса.
Предполагается организация совместной работы исполнительных органов государственной власти Алтайского края, образовательных учреждений и инвесторов по обучению, повышению квалификации персонала и использованию зарубежного опыта. Предусмотрена реализация следующих мероприятий:
организация и проведение семинаров, конференций и "круглых столов" в области инвестиционной деятельности;
ежегодная актуализация потребностей инвесторов на основе прогноза потребностей рынка труда Алтайского края в специалистах различных направлений на период до 2020 года;
формирование программы профессиональной подготовки и переподготовки кадров по специальностям, соответствующим потребностям инвесторов;
повышение квалификации государственных служащих, взаимодействующих с инвесторами, сотрудников КАУ "Алтайский центр инвестиций и развития" и других институтов развития, включая по направлениям ГЧП;
организация обмена опытом с передовыми регионами, специализированными организациями, ассоциациями и объединениями по вопросам инвестиционной политики (организация встреч, общение в режиме "он-лайн", видео конференции и др.).
Перечень мероприятий подпрограммы приведен в приложении 2 к государственной программе.

4. Общий объем финансовых ресурсов, необходимых
для реализации подпрограммы

Реализация подпрограммы будет осуществляться за счет средств краевого бюджета.
Общий объем средств, направляемых на реализацию мероприятий, составит 905962,1 тыс. руб., в том числе:
в 2015 году - 28846,0 тыс. руб.;
в 2016 году - 34086,0 тыс. руб.;
в 2017 году - 511180,1 тыс. руб.;
в 2018 году - 132310,0 тыс. руб.;
в 2019 году - 99770,0 тыс. руб.;
в 2020 году - 99770,0 тыс. руб.
Объемы бюджетных ассигнований подлежат ежегодному уточнению при формировании краевого бюджета на очередной финансовый год и на плановый период.
Сводные финансовые затраты на реализацию подпрограммы с распределением по годам и источникам финансирования приведены в приложении 3 к государственной программе.

5. Механизм реализации подпрограммы

Финансирование мероприятий подпрограммы осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и Алтайского края.
Контроль за реализацией подпрограммы выполняет Минэкономразвития Алтайского края, которое осуществляет свои полномочия во взаимодействии с органами исполнительной власти Алтайского края, структурными подразделениями Правительства Алтайского края и органами местного самоуправления.
Для осуществления качественного и полноценного мониторинга реализации подпрограммы Минэкономразвития Алтайского края ведет учет внебюджетных источников, привлекаемых для реализации программных мероприятий, на основании официальных статистических данных и информации, запрашиваемой у органов исполнительной власти.
В целях мониторинга реализации подпрограммы (в порядке и в сроки, предусмотренные пунктом 5 постановления Администрации Алтайского края от 23.09.2013 N 502) участники подпрограммы подготавливают необходимую информацию ответственному исполнителю государственной программы.

Подпрограмма 2
"Стимулирование инноваций" на 2015 - 2020 годы

Паспорт подпрограммы 2
"Стимулирование инноваций" на 2015 - 2020 годы

1. Характеристика сферы реализации подпрограммы

В современных условиях основу для закрепления тенденций стабильного развития создает инновационная деятельность в различных секторах экономики и социальной сферы.
Отдельное направление инновациям в социально-экономической политике региона было отведено в 2006 году. С этого периода ведется планомерная работа по формированию региональной инновационной системы как ключевого условия обеспечения роста конкурентоспособности Алтайского края. В 2012 году смещение приоритетов развития экономики края в сторону содействия инновационным инициативам и наращиванию инфраструктуры поддержки закреплено в Стратегии социально-экономического развития Алтайского края до 2025 года.
Достигнутые результаты в области инновационного развития признаны ведущим отраслевым экспертным сообществом: в 2013 году Алтайский край принят в Ассоциацию инновационных регионов России.
Региональная инновационная система Алтайского края (далее - РИС Алтайского края) характеризуется наличием многопрофильного научно-образовательного комплекса, существенным промышленным потенциалом по ряду высокотехнологичных и востребованных рынком производств, широким спектром региональных институтов поддержки.
Различными видами научной, проектной и изыскательской деятельности, ориентированными на потребности обороны, химической промышленности, машиностроения и агропромышленного комплекса, занимаются более 3 тысяч человек в 39 исследовательских организациях.
Научно-исследовательский сектор региона демонстрирует положительную динамику ключевых показателей. Практически в 3 раза за период с 2006 года выросли затраты на научные исследования (1847 млн рублей по итогам 2013 года) и объем выполненных научных исследований и разработок (2277,5 млн рублей по итогам 2013 года), существенно улучшилась материальная база научных организаций (средне годовая стоимость основных средств в сравнении с 2006 годом увеличилась более чем в 3,5 раза и в 2013 году составила 6,9 млрд рублей).
Тенденцией последних лет стала переориентация науки, в том числе фундаментальной, на потребности экономики (увеличение масштабов поисковых исследований, объемов прикладных работ в университетах). Значительно возросла доля предпринимательского сектора как в проведении, так и в финансировании исследований (63 % в структуре объема работ, выполненных научными организациями в 2013 году).
Благодаря сотрудничеству с ведущими научными фондами страны и стимулированию участия организаций края в различных федеральных конкурсах инновационной направленности, в крае удалось сформировать многоканальную систему финансирования научно-исследовательской деятельности. Только за 2013 год за счет федеральных ресурсов профинансированы 63 проекта на общую сумму более 223 млн рублей. В целом в сравнении с 2006 годом поддержка научных коллективов региона увеличена более чем в 70 раз.
Все более явной и востребованной становится инновационная функция высшего образования и повышение роли образовательных учреждений высшего профессионального образования в инновационном процессе, что позволяет позиционировать регион как ведущий на евразийском пространстве центр, осуществляющий подготовку кадров более чем по 200 специальностям; в вузах края разработан и реализуется ряд стратегических программ, получивших федеральную поддержку и направленных на подготовку специалистов для инновационной экономики.
Активизирована работа по содействию технологической модернизации промышленных предприятий. Суммарный объем государственной поддержки малого и среднего инновационного бизнеса без учета микро займов и поручительств региональных фондов в 2013 году составил более 100 млн рублей, что практически в 3,5 раза превышает уровень 2006 года.
В структуре промышленности отмечаются сдвиги в сторону видов деятельности, характеризующихся коротким жизненным циклом продукции (производство пищевых продуктов), и снижение доли тех, где цикл длиннее, и доминируют исследования и инновации, связанные с технологическими процессами, а не с продуктами (металлургия, производство транспортных средств и другие). Лидерами по объемам отгруженной инновационной продукции в крае становятся производители пищевых продуктов (в 2012 году 46 % в структуре отгруженной инновационной продукции против 13 % в 2006 году), химии и электрооборудования.
Вместе с тем, восприимчивость бизнес-структур к инновациям технологического характера остается низкой, промышленные предприятия не проявляют достаточной заинтересованности в их практическом применении. В 2012 году разработку и внедрение технологических инноваций в Алтайском крае осуществляли 10 % общего количества обследованных предприятий, что ниже значений, характерных для регионов-лидеров в этой сфере (г. Москва - 17,7 %, Республика Татарстан - 16,9 %, г. Санкт-Петербург - 16,6 %). Недостаточный уровень инновационной активности усугубляется достаточно низкой отдачей от инвестирования в инновационные проекты. Рост затрат на технологические инновации в 2013 году в 1,5 раза к уровню 2006 года не привел к должному росту объемов инновационной продукции (за этот же период - на 20 %). Вместе с тем, в период восстановления российской экономики после кризиса ситуация изменилась. На 1 рубль затрат предприятий региона на технологические инновации в 2013 году приходилось 4,7 рублей инновационной продукции против среднего значения в 4,2 рубля за 2009 - 2012 годы.
Опережающими средние по краю и стране в целом темпами развивается инновационная система одного из 13 действующих в настоящее время наукоградов Российской Федерации - города Бийска. В 2006 - 2012 годах объем научных исследований организаций Бийска вырос в 3 раза, затраты на инновации - в 12 раз, а выпуск новой продукции - в 28 раз. По объему инновационной продукции на душу населения наукоград в 8 раз опережает средне краевой уровень и в 3,3 раза - средне окружной (19906 рублей по итогам 2012 года). Наличие особого статуса обеспечивает городу возможность привлечения федеральных ресурсов для поддержки социальной, инженерной и инновационной инфраструктур. С 2005 года на развитие города Бийска в статусе наукограда привлечено более 1,4 млрд рублей средств федерального бюджета и свыше 50 млн рублей выделено из краевого бюджета.
С 2017 года в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 30.12.2016 N 1561 "Об утверждении Правил предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации для осуществления мероприятий по реализации стратегий социально-экономического развития наукоградов Российской Федерации, способствующих развитию научно-производственного комплекса наукоградов Российской Федерации, а также сохранению и развитию инфраструктуры наукоградов Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации" финансирование города Бийска в статусе наукограда Российской Федерации осуществляется в форме субсидии. Порядок ее предоставления определен приложением 5 к государственной программе.
В современных условиях важнейшим механизмом формирования инновационных процессов становится деятельность, связанная с правовой охраной, использованием и защитой результатов интеллектуальной деятельности. Статистические данные о правовой охране изобретений и полезных моделей показывают, что Алтайскому краю не принадлежат лидирующие позиции в формировании окружной карты изобретательской активности. Удельный вес региона в массиве патентных заявок Сибирского федерального округа на протяжении последних пяти лет находится в пределах 8,1 - 9,0 %. Направив за 2009 - 2013 годы в Роспатент 1493 заявки, край по значению данного абсолютного показателя занимает 7 место в округе. Недостаточный уровень активности субъектов инновационной деятельности региона в отношении патентования собственных разработок отражается в значении коэффициента изобретательской активности (отношение числа поданных в Роспатент заявок на изобретения в расчете на 10 тыс. человек населения). Для Алтайского края по итогам 2013 года он составил 0,92. По данному показателю в округе лидируют Томская (3,51), Новосибирская области (2,06) и Красноярский край (1,35).
В целях стимулирования авторов технических решений к осуществлению мероприятий по обеспечению правовой охраны результатов интеллектуальной деятельности и формирования благоприятной среды для осуществления патентования, в 2013 году при содействии Роспатента в г. Барнауле открыт региональный Центр поддержки технологий и инноваций (далее - "ЦПТИ").
Предпринятые в предыдущие годы действия органов исполнительной власти Алтайского края создают необходимые предпосылки для реализации инновационного сценария социально-экономического развития. В то же время выход на устойчивое движение по инновационному пути сдерживает ряд факторов.
1. Специфические условия развития производительных сил, обусловленные повышенными затратами на производство в силу особенностей сложных природно-климатических условий Сибири.
2. Неравномерный характер инновационного развития муниципальных образований, обусловленный высокой степенью концентрации научно-интеллектуального и инновационного потенциала в границах ведущих промышленных центров; нарастание диспропорций в силу опережающего развития инновационной системы наукограда.
3. Требующая дальнейшего развития система внутренней кооперации, обеспечивающая переориентацию экономики на замкнутый цикл производства с применением высокотехнологичного оборудования и интеллектуальных разработок.
4. Использование региональными компаниями технологий и технологических решений преимущественно сторонних производителей, в том числе зарубежных.
5. Недостаточная степень вовлеченности крупных промышленных предприятий в инновационные процессы, преимущественное вложение ресурсов в инвестиционные, а не инновационные проекты.
6. Фрагментарность инновационной инфраструктуры в сферах "новой экономики" - производство композитов, нано материалов, биотехнологии.
7. Неравномерность инновационной деятельности технологического сектора и социальной сферы.
8. Недостаток оперативной и комплексной статистической информации для принятия управленческих решений в сфере инноваций (отсутствие систематизированных данных об объектах инновационной инфраструктуры, кластерах, инновационной деятельности в сельском хозяйстве, строительстве и др.; неполнота статистического измерения малого инновационного бизнеса, особенно микро предприятий).
9. Низкий уровень изобретательской активности субъектов инновационной деятельности Алтайского края.
Разработка настоящей подпрограммы "Стимулирование инноваций" обусловлена необходимостью решения в средне срочной перспективе вышеуказанных проблем. Для этого потребуется дальнейшая системная работа, направленная на увеличение эффективности РИС, устранение разобщенности в работе субъектов инновационной деятельности и решение общих задач, обусловленных спецификой инновационной сферы.

2. Приоритеты региональной политики в сфере реализации
подпрограммы, цели, задачи и показатели достижения целей и
решения задач, ожидаемые конечные результаты подпрограммы,
сроки и этапы реализации подпрограммы

2.1. Приоритеты региональной политики в сфере
реализации подпрограммы

Приоритеты государственной политики в сфере реализации подпрограммы сформированы с учетом целей и задач, сформулированных в следующих документах:
Основы политики Российской Федерации в области развития науки и технологий на период до 2020 года и дальнейшую перспективу, утвержденные Президентом Российской Федерации 11.01.2012;
Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года N 596 "О долго срочной государственной экономической политике";
Прогноз научно-технологического развития Российской Федерации на период до 2030 года, утвержденный 03.01.2014 Правительством Российской Федерации;
Концепция долго срочного социально-экономического развития Российской Федерации до 2020 года, утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 года N 1662-р;
Стратегия инновационного развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации от 08.12.2011 N 2227-р;
Государственная программа Российской Федерации "Развитие науки и технологий" на 2013 - 2020 годы, утвержденная постановлением Правительства Российской Федерации от 15.04.2014 N 301;
Государственная программа Российской Федерации "Экономическое развитие и инновационная экономика", утвержденная постановлением Правительства Российской Федерации от 15 апреля 2014 года N 316;
Стратегия социально-экономического развития Алтайского края на период до 2025 года, утвержденная законом Алтайского края от 21.11.2012 N 86-ЗС.
В соответствии с указанными нормативными правовыми актами, а также Концепцией развития инновационной системы Алтайского края на период до 2020 года, утвержденной постановлением Администрации Алтайского края от 04.07.2014 N 312, определены следующие приоритеты региональной политики в сфере инновационного развития:
1. Дальнейшая переориентация существующей РИС в направлении кластерных инициатив, поддержки проектов инновационных кластеров, формирование условий для эффективного организационного развития инновационных кластеров.
2. Развитие новых отраслевых сегментов промышленного комплекса (био- и нано индустрии), достройка инфраструктуры новыми элементами в соответствии с потребностями высокотехнологичного бизнеса (инжиниринговые центры, индустриальные и технологические парки, центры прототипирования).
3. Расширение использования возможностей федеральных программ и проектов для запуска новых инновационных кластеров.
4. Наращивание инновационной активности в традиционных сферах экономики региона, в первую очередь сельском хозяйстве, жилищно-коммунальном комплексе, топливно-энергетическом хозяйстве, строительстве с целью общего повышения их эффективности, снижения энерго емкости, перехода на современные технологии и виды сырья.
5. Усиление инновационных процессов на территории моно городов и муниципальных образований.
6. Преодоление структурных диспропорций в развитии инновационной составляющей технологической и социальной сфер, создание условий для развития специфического института социального предпринимательства, поощрение внедрения новаторских технологий в различных сферах жизнедеятельности.
7. Развитие "образовательного" сегмента РИС, расширение масштабов программ обучения инновационному предпринимательству и технологическому менеджменту в системе высшего и дополнительного образования, в том числе целевой подготовки специалистов для реализации инновационных проектов.
8. Расширение существующей практики финансирования инновационных проектов в различных формах (бюджетных кредитов, частичной компенсации процентной ставки по кредитам, лизинга, субсидирования затрат на оборудование и др.); оптимизация инструментов поддержки инновационной деятельности, повышение уровня системности их применения; достройка механизма "инновационного лифта", в том числе за счет активизации взаимодействия с институтами развития, созданными на федеральном уровне.
9. Развитие государственно-частного партнерства в инновационной сфере, в том числе взаимодействие с банками, страховыми, консалтинговыми компаниями, предприятиями и организациями всех форм собственности.
10. Развитие и стимулирование потребительского спроса на инновационную продукцию, в том числе через государственные и муниципальные закупки.
11. Переход от практики поддержки отдельных организационно-имиджевых мероприятий (форумов, конференций, обучающих и консультационно-методических мероприятий, конкурсов, выставок и ярмарок) инновационной тематики к созданию целостной системы коммуникаций как единого механизма взаимодействия участников инновационной деятельности.
12. Развитие межрегионального взаимодействия инновационных регионов, использование лучших практик региональных инновационных систем; обеспечение открытости РИС, дальнейшая интеграция региона в общероссийские и мировые процессы создания и использования нововведений.
13. Повышение заинтересованности инновационно активных организаций в достоверном и качественном отражении инновационных процессов в статистической информации; создание единых методологических и методических подходов к проблемам совершенствования статистического инструментария для оценки инновационных процессов на территории региона.
14. Усиление координации органов исполнительной власти Алтайского края при решении вопросов инновационного развития; создание интегрированной информационной системы мониторинга инновационных процессов.
15. Развитие механизмов государственной поддержки изобретательства и рационализаторства и рынка интеллектуальной собственности.

2.2. Цели, задачи и показатели (индикаторы)
достижения целей и решения задач

Цель реализации подпрограммы - комплексное развитие РИС и создание благоприятных условий для активизации инновационной деятельности на основе использования научно-технического потенциала.
Достижение поставленной цели обеспечивается решением следующих задач:
стимулирование спроса на инновационную продукцию;
формирование конкурентоспособного сектора научных исследований и разработок;
абзац утратил силу. – Постановление Правительства Алтайского края от 15.03.2017 N 77;
создание и развитие объектов инновационной инфраструктуры;
обеспечение эффективного взаимодействия субъектов инновационной деятельности.
Состав показателей (индикаторов) подпрограммы определен исходя из принципа необходимости и достаточности информации для характеристики достижения целей и решения задач подпрограммы:
доля инновационной продукции в общем объеме отгруженной продукции, процентов;
доля организаций, осуществляющих затраты на технологические инновации, в общем числе обследованных организаций, процентов;
доля внутренних затрат на исследования и разработки в ВРП, процентов;
число поданных заявок на выдачу российских патентов на изобретения и полезные модели, единиц;
число предприятий, входящих в состав территориальных инновационных кластеров, единиц.
Сведения о показателях (индикаторах) подпрограммы и их значениях по годам приведены в приложении 1 к государственной программе.

2.3. Ожидаемые конечные результаты реализации подпрограммы

В результате реализации подпрограммы к 2020 году предполагается:
увеличение доли инновационной продукции в общем объеме отгруженной продукции до 7,6 % (в 2013 году - 3,9 %);
увеличение доли организаций, осуществляющих затраты на технологические инновации, в общем числе обследованных организаций, до 16,0 % (в 2013 году - 11,1 %);
повышение доли внутренних затрат на исследования и разработки до 0,36  % ВРП (в 2013 году - 0,38 %);
увеличение числа поданных заявок на выдачу российских патентов на изобретения и полезные модели до 345 единиц (в 2013 году - 315 единиц);
увеличение числа предприятий, входящих в состав территориальных инновационных кластеров, до 90 единиц (в 2013 году - 66 единиц);
ежегодное количество изданных информационно-презентационных материалов об инновационной деятельности предприятий края – 2 ед.
Перечень показателей носит открытый характер и предусматривает возможность корректировки в случае потери информативности показателя (достижение максимального значения или насыщения).
Основным показателем эффективности выполнения подпрограммы является реализация всех мероприятий и достижение всех указанных показателей.

2.4. Сроки и этапы реализации подпрограммы

Реализация подпрограммы осуществляется в 2015 - 2020 годах (без разделения на этапы).

3. Обобщенная характеристика мероприятий подпрограммы

Перечень основных мероприятий определен исходя из необходимости достижения цели и решения задач подпрограммы. Подробный перечень мероприятий приведен в приложении 2.
Решение задачи "Стимулирование спроса на инновационную продукцию" обеспечивается за счет реализации мероприятий, направленных на создание правовых, экономических и управленческих механизмов содействия выводу на внутренние и внешние рынки конкурентоспособной высокотехнологичной продукции алтайских производителей и увеличению спроса на нее со стороны существующих и/или потенциальных потребителей. На протяжении всего срока реализации подпрограммы запланировано следующее:
разработка комплекса мер, направленных на стимулирование закупок инновационной продукции в системе государственного и муниципального заказа;
организация и проведение выставочно-ярмарочных и коммуникативных мероприятий в сфере инноваций и кластерных инициатив, презентация инновационных проектов на мероприятиях различного уровня;
организация и проведение региональных конкурсов научно-технической и инновационной тематики.
Мероприятия по решению задачи "Формирование конкурентоспособного сектора исследований и разработок" включают:
организацию процесса проведения научных исследований для государственных нужд Алтайского края;
государственную поддержку проектов научных исследований в рамках совместных (региональных) конкурсов ведущих федеральных научных фондов и Правительства Алтайского края;
содействие включению научно-исследовательских проектов организаций Алтайского края в профильные государственные и федеральные целевые программы научно-технической направленности;
проведение ежегодного конкурса работ на соискание премий Алтайского края в области науки и техники.
Абзацы одиннадцатый - четырнадцатый утратили силу. – Постановление Правительства Алтайского края от 15.03.2017 N 77.
Решение задачи "Создание и развитие объектов инновационной инфраструктуры" подпрограммы осуществляется посредством выполнения следующих мероприятий:
обеспечение деятельности КГБУ "Алтайский центр кластерного развития", включающего в качестве структурного подразделения региональный центр инжиниринга;
обеспечение деятельности КГБУ "Алтайский центр инноваций социальной сферы";
абзац утратил силу. - Постановление Администрации Алтайского края от 15.02.2016 N 41;
содействие развитию города Бийска в статусе наукограда Российской Федерации;
абзацы двадцатый - двадцать первый утратили силу. - Постановление Администрации Алтайского края от 15.02.2016 N 41.
В рамках задачи "Обеспечение эффективного взаимодействия субъектов инновационной деятельности" предусмотрены мероприятия по совершенствованию интеграционных процессов в РИС, укреплению межрегионального сотрудничества в сфере науки и инноваций, организационному сопровождению реализации инновационных проектов, в том числе:
участие в деятельности Ассоциации инновационных регионов России;
содействие в привлечении ресурсов федеральных институтов развития для разработки и реализации инновационных проектов;
создание отраслевых инновационных территориальных кластеров;
предоставление информационной поддержки субъектам инновационной деятельности, в том числе за счет развития специализированных тематических интернет-ресурсов;
организация взаимодействия субъектов инновационной деятельности в рамках постоянно действующих совещательных органов и/или общественных советов.
Системная реализация комплекса мероприятий, предусмотренных подпрограммой, позволит обеспечить повышение эффективности инновационной системы Алтайского края и выход региона на новый уровень экономического развития.
Перечень мероприятий подпрограммы приведен в приложении 2 к государственной программе.

4. Общий объем финансовых ресурсов, необходимых
для реализации подпрограммы

(в ред. Постановление Правительства Алтайского края
от 15.03.2017 N 77)

Реализация подпрограммы будет осуществляться за счет средств федерального и краевого бюджетов.
Общий объем финансирования подпрограммы составит 776972,3 тыс. руб., в том числе:
из федерального бюджета - 567729,0 тыс. руб., в том числе:
в 2015 году - 97453,6 тыс. руб.;
в 2016 году - 82600,1 тыс. руб.;
в 2017 году - 108596,6 тыс. руб.;
в 2018 году – 77569,3 тыс. руб.;
в 2019 году – 100754,7 тыс. руб.;
в 2020 году – 100754,7 тыс. руб.;
из краевого бюджета - 209243,3 тыс. руб., в том числе: