ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПРОГРАММА 
РЕСПУБЛИКИ КОМИ " ЮСТИЦИЯ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
ПРАВОПОРЯДКА В РЕСПУБЛИКЕ КОМИ " 
ПАСПОРТ 
Государственной программы Республики Коми " Юстиция 
и обеспечение правопорядка в Республике Коми " 
( далее - Программа ) 
Паспорт подпрограммы 
" Правовая защищенность населения Республики Коми " 
( далее - Подпрограмма 1 ) 
Паспорт подпрограммы 
" Правопорядок " 
( далее - Подпрограмма 2 ) 
Паспорт подпрограммы 
" Государственная регистрация актов 
гражданского состояния в Республике Коми " 
( далее - Подпрограмма 3 ) 
Паспорт подпрограммы 
" Мировые судьи в Республике Коми " 
( далее - Подпрограмма 4 ) 
Паспорт подпрограммы 
" Обеспечение реализации Программы " 
( далее - Подпрограмма 5 ) 
Приоритеты и цели реализуемой в Республике Коми 
государственной политики , общая характеристика участия 
муниципальных образований в Республике Коми 
в реализации государственной программы 
В соответствии со Стратегией социально - экономического развития Республики Коми на период до 2020 года , одобренной постановлением Правительства Республики Коми от 27 марта 2006 г. N 45 ( далее - Стратегия ) , обеспечение личной безопасности граждан , общественного спокойствия , нормальных условий для функционирования государственных и общественных организаций , труда и отдыха граждан является одной из стратегических целей второго уровня социально - экономического развития Республики Коми . 
Приоритетными направлениями государственной политики в области обеспечения общественного порядка в соответствии со Стратегией являются : 
профилактика коррупции , наркомании , правонарушений несовершеннолетних ; 
укрепление системы профилактики совершения правонарушений и преступлений , связанных с незаконным оборотом алкогольной продукции . 
Для достижения указанной цели необходимо решение следующих задач : 
создание условий для формирования у жителей Республики Коми толерантного сознания и поведения ; 
содействие укреплению правопорядка и общественной безопасности ; 
профилактика безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних ; 
создание системы социальной реабилитации несовершеннолетних , освобожденных из мест лишения свободы и осужденных к мерам наказания , не связанным с лишением свободы ; 
формирование эффективной системы социальной поддержки детей и подростков , находящихся в трудной жизненной ситуации ; 
повышение эффективности борьбы с незаконным оборотом алкогольной и спирто  содержащей продукции ; 
обеспечение участия общественных организаций , населения в превентивных мерах , направленных на снижение преступности и охрану общественного порядка . 
Целью Программы является обеспечение законности и правопорядка в Республике Коми . 
Для реализации указанной цели Программы необходимо решить следующие задачи : 
1) 
обеспечить правовую защищенность населения Республики Коми ; 
2) 
обеспечить общественный порядок и предупредить правонарушения в Республике Коми ; 
3) 
обеспечить деятельность по государственной регистрации актов гражданского состояния ; 
4) 
обеспечить эффективное функционирование института мировых судей в Республике Коми . 
Муниципальные образования в Республике Коми участвуют в реализации Программы : 
1) 
путем реализации муниципальных программ ( подпрограмм ) по обеспечению законности и правопорядка ; 
2) 
путем осуществления переданных государственных полномочий Республики Коми , предусмотренных пунктом 6 статьи 1 , статьей 3 Закона Республики Коми " О наделении органов местного самоуправления в Республике Коми отдельными государственными полномочиями Республики Коми " ; 
( в ред. Постановления Правительства РК от 12.03.2018 N 127 ) 
3) 
путем осуществления переданных государственных полномочий в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния . 
Перечень и характеристики основных мероприятий государственной программы и ведомственных целевых программ представлены в приложении 1 к Программе ( таблица 1 ) . 
Сведения об основных мерах правового регулирования в сфере реализации государственной программы , направленных на достижение цели и (или) ожидаемых результатов государственной программы , представлены в приложении к Программе ( таблица 2 ) . 
Перечень и сведения о целевых индикаторах и показателях государственной программы представлены в приложении 1 к Программе ( таблица 3 ) . 
Сведения о порядке сбора информации и методике расчета целевых индикаторов и показателей государственной программы представлены в приложении 1 к Программе ( таблица 4 ) . 
Информация по финансовому обеспечению государственной программы за счет средств республиканского бюджета Республики Коми представлена в приложении 1 к Программе ( таблица 5 ) . 
Ресурсное обеспечение и прогнозная ( справочная ) оценка расходов республиканского бюджета Республики Коми ( с учетом средств федерального бюджета ) , бюджетов государственных внебюджетных фондов Республики Коми , местных бюджетов и юридических лиц на реализацию целей государственной программы представлены в приложении 1 к Программе ( таблица 6 ) . 
Информация об основных параметрах потребности в трудовых ресурсах , необходимых для реализации государственной программы , представлена в приложении 1 к Программе ( таблица 7 ) . 
Финансовое обеспечение основных мероприятий иных государственных программ , оказывающих влияние на достижение целей и решение задач государственной программы , представлено в приложении 1 к Программе ( таблица 8 ) . 
( абзац введен Постановлением Правительства РК от 20.09.2018 N 410 ) 
В приложении 2 к Программе представлены Правила предоставления из республиканского бюджета Республики Коми субвенций на осуществление государственного полномочия Республики Коми , предусмотренного статьей 2 Закона Республики Коми " О наделении органов местного самоуправления в Республике Коми отдельными государственными полномочиями в сфере государственной регистрации актов гражданского состояния " . 
( в ред. Постановления Правительства РК от 12.03.2018 N 127 ) 
В приложении 3 к Программе представлены Правила предоставления из республиканского бюджета Республики Коми субвенций на осуществление государственных полномочий Республики Коми , предусмотренных пунктом 6 статьи 1 , статьей 3 Закона Республики Коми " О наделении органов местного самоуправления в Республике Коми отдельными государственными полномочиями Республики Коми " . 
( в ред. Постановления Правительства РК от 12.03.2018 N 127 ) 
В приложении 4 к Программе представлены Правила предоставления из республиканского бюджета Республики Коми субвенций на осуществление государственных полномочий Республики Коми по расчету и предоставлению субвенций бюджетам поселений на осуществление государственного полномочия Республики Коми , предусмотренного статьей 3 Закона Республики Коми " О наделении органов местного самоуправления в Республике Коми отдельными государственными полномочиями Республики Коми " . 
( в ред. Постановления Правительства РК от 12.03.2018 N 127 ) 
Приложение 1 
к Государственной программе 
Республики Коми 
" Юстиция и обеспечение правопорядка 
в Республике Коми " 
Таблица 1 
ПЕРЕЧЕНЬ 
и характеристики основных мероприятий государственной 
программы и ведомственных целевых программ 
Таблица 2 
СВЕДЕНИЯ 
об основных мерах правового регулирования в сфере 
реализации государственной программы , направленных 
на достижение цели и (или) ожидаемых результатов 
государственной программы 
Таблица 3 
ПЕРЕЧЕНЬ 
и сведения о целевых индикаторах и показателях 
государственной программы 
( в ред. Постановления Правительства РК от 25.01.2019 N 21 ) 
Таблица 4 
СВЕДЕНИЯ 
о порядке сбора информации и методике расчета целевых 
индикаторов и показателей государственной программы 
( в ред. Постановления Правительства РК от 12.03.2018 N 127 ) 
Таблица 5 
ИНФОРМАЦИЯ 
по финансовому обеспечению государственной программы