На территории МО МР « Печора » зарегистрированы и осуществляют деятельность стационарные розничные торговые предприятия , павильоны , торговые центры и комплексы , предприятия общественного питания . 
Администрацией МР « Печора » ежедневно проводится мониторинг розничных цен на социально значимые продовольственные товары , в связи с проводимой государственной политикой . 
В целях совершенствования профессионального мастерства , обмена опытом среди специалистов рынка услуг ежегодно проводится демонстрация моделей « Весеннее вдохновение » , выставка профессионального мастерства работников сферы общественного питания « Кулинарный салон » . 
Данные направления будут развиваться и в прогнозном периоде . 
Произошел рост количества магазинов и павильонов , а также торговых площадей за счет открытия магазинов современных форматов и соответствующего увеличения обеспеченности населения качественными торговыми площадями . 
Торговые сети и современные форматы торговли , будучи более производительными , нежели традиционные магазины и киоски будут способствовать росту товарооборота . 
В настоящее время проводится работа по выявлению закрытых киосков и павильонов , с целью их демонтажа . 
В 2018 году оборот розничной торговли в двух вариантах развития составит соответственно 6034,9 млн. рублей и 5912,76 млн. рублей . 
В прогнозном периоде оборот розничной торговли составит в 2019 году 6312,5-6252,98 млн. рублей , в 2019 году – 6583,9-6606,45 млн. рублей . 
В формировании оборота розничной торговли в муниципальном районе субъекты малого предпринимательства занимают 67  % . 
Малое и среднее предпринимательство 
На начало 2017 года на территории муниципального района осуществляли свою деятельность 36 малых и 8 средних субъектов предпринимательства . 
Наиболее благоприятными для развития малого и среднего предпринимательства на территории района по прежнему остается розничная и оптовая торговля , которая составляет 39  % в общем числе средних , малых , микро  предприятий и индивидуальных предпринимателей , 9,1  % - транспортировка , 4,5  % - строительство , 11,4  % - обрабатывающие производства , 4,5  % - добыча полезных ископаемых , 2,3  % - производство и распределение электроэнергии . 
На 1 июля 2017 года численность индивидуальных предпринимателей составила - 1537 человека . 
Основной удельный вес зарегистрированных ИП приходится на вид деятельности « оптовая и розничная торговля » - 37,80  % , « транспортировка и хранение » - 18,22  % . 
Оборот средних организаций в 2016 году составил 1072,01 млн. рублей , в 2017 году по оценке составил 109345 млн. руб . 
В прогнозном периоде индекс роста физического объема оборота средних предприятий прогнозируется на уровне 101-103  % . 
К 2020 году оборот средних организаций возрастет до 1122,15-1127,16 млн. руб . 
В 2017 году оборот малых предприятий составит 2219,83 млн. руб . 
В 2018 году по прогнозу оборот малых предприятий составит 2242,03-2253,24 млн. руб. , возрастет к 2020 году до 2278,11-2289,50 млн. руб . 
Индекс роста физического объема оборота малых предприятий ожидается на уровне 2016 года . 
В рамках реализации подпрограммы « Развитие и поддержка малого и среднего предпринимательства в муниципальном районе « Печора » муниципальной программы « Развитие экономики МО МР « Печора » оказывается финансовая , имущественная , информационная , консультационная поддержка субъектам малого бизнеса . 
В рамках подпрограммы « Развитие и поддержка малого и среднего предпринимательства в муниципальном районе « Печора » муниципальной программы « Развитие экономики МО МР Печора » в 2016 году выполнены мероприятия , направленные на развитие предпринимательства на сумму 3 млн. 91 тысяча рублей . 
Финансовая поддержка оказана 15 субъектам малого и среднего предпринимательства . 
Субсидии предоставлены : 
- при осуществлении деятельности в приоритетных сферах : 
для организации торговли в труднодоступных населенных пунктах с . 
Приуральское , д. Аранец , д. Даниловка , на реализацию бизнес - проекта « Создание места и условий для досуга детей и взрослых » ( Развитие студии танцев « Анимация » в г. Печора ) , на оборудование для хлебопечения , на реализацию проекта « Приобретение комплекта оборудования для оснащения языкового центра по обучению иностранным языкам в г. Печора , на реализацию малых проектов « Реконструкция цеха по переработке рыбы ООО « ТЭД » и « Расширение деятельности ветеринарной клиники « Айболит » . 
- на грантовую поддержку 
на реализацию бизнес - проекта « Открытие студии дизайна « Вектор » в г. Печоре » 
- на уплату лизинговых платежей по договорам финансовой аренды ( лизинга ) ; ( Приобретены автобус ПАЗ 320302-08 ; дорожно строительная техника Погрузчик - Экскаватор CATERPILLAR 434F ; гомогенизатор Р9-ГМ-1,25 ; 
2 Седельных тягача КАМАЗ 44108-24 ) 
- субсидирование части расходов , понесенных субъектами малого и среднего предпринимательства для участия в выставочно - ярмарочных мероприятиях и конкурсах профессионального мастерства ( включая тренировочные туры ) ; 
- субсидирование части расходов , понесенных субъектами малого и среднего предпринимательства на приобретение оборудования в целях создания и (или) модернизации производства товаров ( работ , услуг ) ( погрузчик FARESIN INDUSTRIES S.P.A. ; бетонный завод РБУ-15АК ; трактор « Беларусь » ) . 
В 2017 году на финансовую поддержку и развитие малого предпринимательства предусмотрено 1134,2 тыс. рублей . 
В целях поддержки сельхоз  производства в личных подсобных хозяйствах проведено 13 ярмарок выходного дня в целях реализации продукции местных сельхоз  товаропроизводителей . 
По вопросам поддержки и развития малого бизнеса на территории муниципального района при главе администрации создан Координационный Совет по малому предпринимательству . 
В течение года проведено 5 заседаний Координационного Совета по малому предпринимательству , на которых обсуждались вопросы , связанные с деятельностью субъектов малого бизнеса , а также социально - экономического развития муниципального района в целом : 
- о реализации подпрограммы « Развитие малого и среднего предпринимательства » за 2015 год ; 
- заявки от субъектов малого и среднего предпринимательства на получение финансовой поддержки ( в рамках подпрограммы « Развитие малого и среднего предпринимательства в муниципальном районе « Печора » муниципальной программы « Развитие экономики МО МР « Печора » ) ; 
- создание инициативной группы при Координационном совете по апробации пилотной модели « Социально - экономического развития МР « Печора » с опорой на кластерные механизмы взаимодействия в меж  секторном пространстве » ( по результатам работы обучающего семинара « Развитие социального предпринимательства » ) ; 
- по определению кандидата в состав Совета по малому и среднему предпринимательству при Главе Республики Коми ; 
- об оказании имущественной поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства по установлению льготной арендной платы за пользование муниципальным имуществом ( в рамках подпрограммы « Развитие и поддержка малого и среднего предпринимательства в МО МР « Печора » ) ; 
- рассмотрение обращения граждан о возможности запрета деятельности торговых киосков , расположенных в шаговой доступности от СОШ №  9 , осуществляющих круглосуточную деятельность и осуществляющие реализацию табачной и пивной продукции несовершеннолетним , учащимся школ и т.д . 
Дальнейшая поддержка малого и среднего бизнеса будет осуществляться в рамках муниципальной программы « Развитие экономики МО МР « Печора » . 
В прогнозном периоде изменение количества малых и средних предприятий не предполагается . 
Основными факторами , негативно влияющими на развитие малого и среднего предпринимательства , являются : 
неблагоприятные экономические условия , при которых наиболее уязвимыми являются именно субъекты малого бизнеса ( рост тарифов на энергоносители , на грузоперевозки , высокие проценты на кредитные ресурсы , высокий уровень налогов и отчислений во внебюджетные фонды и т.д. ) ; 
снижение реальных денежных доходов населения ; 
сокращение численности населения на территории МО МР « Печора » , являющегося основным потребителем товаров и услуг предприятий малого и среднего бизнеса . 
Уровень жизни населения 
Средне  месячная номинальная начисленная заработная плата работников организаций ( без субъектов малого предпринимательства ) в 2016 году составила 51766 рублей ( 104,9  % к уровню 2015 года ) . 
В 2018 – 2020 гг. будет продолжена работа по совершенствованию системы оплаты труда работников муниципальных бюджетных учреждений отраслей « Образование » и « Культура » - поэтапное повышение оплаты труда в соответствии с утвержденными планами мероприятий « дорожными картами » по отраслям . 
Фонд начисленной заработной платы работников организаций в 2016 году составил 10564 млн. рублей , в 2017 году прогнозируется в объеме 11328 млн. рублей . 
В прогнозном периоде фонд заработной платы работников организаций ( без учета субъектов малого бизнеса ) составит : в 2018 году 11409,00-11600,00 млн. рублей , в 2019 году 11611,8-11800,00 млн. рублей , в 2020 году 11818,20-12000,00 млн. рублей . 
Реализация майских Указов Президента РФ продолжится в прогнозном периоде . 
Труд и занятость 
На рынке труда в 2016 году сохранялась тенденция увеличения численности безработных . 
На 1 января 2017 года численность безработных составляла 715 человек , уровень безработицы 2,4  % . 
На 1 сентября 2017 года численность безработных граждан составила 634 человек , уровень безработицы – 2,2  % . 
В рамках « активной политики занятости » в 2016 году направлено на профессиональное обучение 105 человек , закончили проф  обучение 101 безработный . 
В общественных работах приняли участие 130 человек . 
Из категории « испытывающие трудности в поиске работы » трудоустроен 41 человек . 
На квотируемые места трудоустроен 5 человек . 
Из числа выпускников трудоустроено 8 человек . 
За январь - сентябрь 2017 года направлено на профессиональное обучение 76 человек , закончили проф  обучение 64 человек . 
В общественных работах приняли участие 109 человек . 
Из категории « испытывающие трудности в поиске работы » трудоустроено 33 человека . 
На квотируемые места трудоустроено 2 человека . 
Из числа выпускников трудоустроено 3 человека , трудоустройство на молодежную практику 4 человека . 
По состоянию на 01.09.2016 г. количество заявленных центром занятости населения вакансий составляет 684 единицы . 
Средне  месячная номинальная начисленная заработная плата работников организаций ( без субъектов малого предпринимательства ) в 2017 году составила 51766 рублей ( 104,9  % к уровню 2016 года ) . 
Оценка численности зарегистрированных безработных на начало 2018 года составляет 700-710 человек . 
В прогнозном периоде ожидается количества безработных , в связи с высвобождением работников . 
Демография 
За 2016 год средне  годовая численность постоянного населения муниципального района сократилась на 1,5  % и на 01.01.2017 г. составила 51,88 тыс . 
В отчетном году наблюдалась тенденция снижения численности населения по причине естественной убыли населения и миграционного оттока . 
В прогнозном периоде численность населения будет ежегодно уменьшаться в среднем на 600-800 человек . 
В текущем году сохраняется тенденция к сокращению численности населения за счет миграционного оттока и естественной убыли населения . 
За январь - июнь 2017 года прибыло 858 человек , выбыло - 1250 человек , в результате миграционный отток составил - 392 человека . 
За январь - июнь 2017 года родилось 250 чел. , умерло – 332 чел. , естественная убыль составила 82 чел . 
Под влиянием сложившихся процессов в демографической ситуации , оценка численности населения на конец 2017 года составит 50,8 тыс. человек . 
Средне  годовая численность постоянного населения в 2018 году составит 49,88 – 50,28 тыс. человек . 
Демографическая ситуация в 2017-2020 годах будет развиваться под влиянием сложившейся динамики рождаемости , смертности и миграции населения . 
Реализация государственной политики по стимулированию рождаемости , мероприятий приоритетного национального проекта в сфере здравоохранения ( повышение качества и доступности медицинской помощи населению , проведение диспансеризации работающего населения , развитие профилактического направления , оснащение учреждений здравоохранения современным медицинским оборудованием , внедрение современных технологий диагностики и лечения заболеваний , оказание высокотехнологичных видов медицинской помощи ) будут способствовать в прогнозном периоде стабилизации демографической ситуации . 
Реализация мероприятий муниципальной программы « Социальное развитие МО МР « Печора » будет дополнительной мерой улучшения демографии в муниципальном районе . 
Наряду со снижением численности населения , сохраняется тенденция роста численности населения старше трудоспособного возраста и снижения численности населения трудоспособного возраста . 
Средне  годовая численность постоянного населения в 2019 году составит 48,88-49,68 тыс. человек , к 2019 году достигнет уровня 47,88-49,08 тыс. человек . 
Развитие социальной сферы . 
На территории МО МР « Печора » функционируют : 
- 22 дошкольные образовательные организации , из них 1 частная дошкольная организация ( МАДОУ « Детский сад общеразвивающего вида № 26 » г.  Печоры закрыт на капитальный ремонт ) . Общий охват детей дошкольным образованием составляет 3663 человека . 
- 16 общеобразовательных организаций , в которых обучаются 5807 учащихся , из них 25 – по заочной форме обучения в МОУ « СОШ № 4 » . Во вторую смену обучаются 184 учащихся в МОУ « СОШ № 49 » , МОУ « СОШ № 3 » , что составляет 3,2  % от общего количества обучающихся . 
- 1 организация дополнительного образования детей МАУ ДО « ДДТ » , в которой получают образование 2 224 обучающихся . 
- 3 пришкольных интерната при МОУ « ООШ п. Луговой » , МОУ « СОШ » п.Кожва , МОУ « СОШ » п . Каджером , в которых проживают 54 человека . 
Сеть образовательных организаций на территории МО МР « Печора » полностью удовлетворяет потребностям и интересам населения . 
В целях создания условий для обучения детей с ОВЗ в МОУ « СОШ № 4 » и МОУ « СОШ № 9 » функционируют 2 класса КРО ( Коррекционно - развивающего обучения ) с общим охватом 22 человека . 
В МАДОУ « Детский сад № 35 » открыты 13 групп с общим охватом 280 чел . 
В 7 образовательных организациях ( МОУ « Гимназия № 1 » , МОУ « СОШ № 2 » , МОУ « СОШ № 3 » , МОУ « СОШ № 9 » , МОУ « СОШ № 10 » , МОУ « СОШ № 83 » , МАУ ДО « ДДТ » ) создана частичная без  барьерная доступная среда для детей - инвалидов и детей с ОВЗ : построены пандусы , расширены входные группы , оборудованы специальные туалетные комнаты . 
В 2016 году на территории МО МР « Печора » государственную итоговую аттестацию сдавали : 
- по программам среднего общего образования 212 выпускников 11 ( 12 ) классов , все выпускники сдавали ГИА в форме ЕГЭ ;