Об утверждении прогноза социально - 
экономического развития МО МР « Койгородский » 
на 2019 год и на период до 2021 года 
В соответствии со ст. 173 Бюджетного кодекса Российской Федерации , 
администрация МР « Койгородский » постановляет : 
 
Утвердить прогноз социально - экономического развития муниципального образования муниципального района « Койгородский » на 2019 год и параметры прогноза социально - экономического развития района до 2021 года согласно приложениям 1,2 . 
 
Контроль за выполнением настоящего постановления оставляю за собой . 
Руководитель администрации 
МР « Койгородский » Л. Ю. Ушакова 
Приложение 1 
к постановлению администрации 
МР « Койгородский » 
от 28 сентября 2018 г.  № 46/09 
Пояснительная записка к прогнозу социально - экономического 
развития муниципального района « Койгородский » 
на 2019 год и на период до 2021 года 
Прогноз социально - экономического развития муниципального района " Койгородский " рассчитан на основе анализа результатов развития муниципального района за 2016 - 2017 годы ; оценочных показателей развития территории до конца 2018 года ; определения прогнозных показателей развития до 2021 года с использованием прогнозных данных предприятий и организаций района и данных государственного статистического наблюдения . 
В связи с отсутствием некоторых показателей в бюллетенях Комистата за 2017-2018 года либо представленных данных в виде индексов ( темпов роста ) в прогнозе отдельные фактические данные за 2017-2018 года приведены расчетные . 
Прогноз разработан в двух вариантах . 
Первый вариант является базовым ( реалистическим ) . 
Второй вариант рассматривается как дополнительный ( оптимистический ) . 
Пояснительная записка представлена в основном по первому варианту прогноза и отражает качественные и количественные характеристики первого варианта прогноза как преимущественного и наиболее реалистического . 
В отчетном периоде на территории МО МР « Койгородский » была обеспечена относительная экономическая и социальная стабильность . 
1. 
Демографическая ситуация 
Демографическая ситуация в МР « Койгородский » в 2017 году характеризуется сохранением тенденции естественной и миграционной убыли населения . 
По оценке в 2018 году средне  годовая численность постоянного населения составит 7,4 тыс. человек ( 98,67  % к 2017 году ) . 
Численность населения за 2017 год в районе сократилась на 1,06 % ( 81 человек ) и на 1 января 2018 года составила 7435 человек . 
Общее снижение численности населения обусловлено значительным преобладанием лиц старше трудоспособного возраста , а также миграционным оттоком за пределы района . 
Естественная убыль составила – 10 человек , миграционный отток - 104 человек . 
За 2017 год родилось 92 младенца , что на 16 человек меньше , чем в 2016 году , умерло 102 человека , на 32  человека меньше предыдущего  года . 
По прогнозным оценкам в 2019-2021 годы в районе численность населения будет продолжать сокращаться . 
Причинами снижения численности будут являться естественная убыль и миграционный отток . 
К концу 2021 года численность населения сократится по первому варианту на 4 % по сравнению с 2017 годом и составит 7,2 тыс. человек , по второму варианту на 2,7  % и составит 7,3 тыс. человек . 
Производство товаров и услуг . 
Оборот организаций ( по организациям со средней численностью работников свыше 15 человек , без субъектов малого предпринимательства ) в фактических ценах за 2017 год составил 314011,00 тыс. рублей , что на 12,1  % больше уровня 2016 года . 
Основными проблемами развития промышленного производства в 2017 году оставались : 
высокая степень износа основных фондов ; 
недостаточный объем инвестиций в модернизацию и обновление производства ; 
недостаток квалифицированных кадров . 
Промышленное производство . 
В 2016 году по статистическим данным индекс промышленного производства к уровню 2015 года составил 86,1 % . 
По оценке , объем отгруженных товаров собственного производства по обрабатывающим производствам ( по организациям без субъектов малого предпринимательства ) в 2017 году составил 2,3  млн. руб. , или95 , 8  % к уровню предыдущего года . 
В 2019 - 2021 годах ежегодное увеличение объема промышленного производства в пределах 4-5  %% предполагается в основном за счет роста индекса цен . 
Объем отгруженных товаров , выполненных работ и услуг в производстве и распределении электроэнергии , газа и воды в 2018 году ожидается в размере 58 млн. рублей или 100,7  % к 2017 году . 
В 2019 - 2021 годах ежегодный прирост составит 4 - 5  % в основном за счет роста тарифов . 
Лесозаготовки 
Расчет по показателю « Лесозаготовки » невозможен из-за отсутствия информации . 
На территории района расположены два больших лесничества : ГУ РК « Койгородское лесничество » , ГУ РК « Кажимское лесничество » на территории которых лесозаготовительную деятельность осуществляют более 17 арендаторов . 
Производство лесоматериалов не  обработанных ( по организациям со средней численностью свыше 15 человек ; без субъектов малого предпринимательства ) составило 110,5 % к уровню 2016 года , в том числе : лесоматериалы хвойных пород -111,4  % , лесоматериалы лиственных пород -109,7  % . 
Сельское хозяйство 
Сельское хозяйство района специализируется на молочно - мясном животноводстве , производстве картофеля и овощей . 
Включает в себя 3 сельскохозяйственные организации , 5 ( крестьянских ) фермерских хозяйств и 3260 личных подсобных хозяйств . 
В 2017 году объем продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий составил 111,85 млн. руб. или 77,88 % к уровню 2016 года , в том числе продукция животноводства  составила 82,13 млн. руб. ( 110,79 % к уровню предыдущего года ) , растениеводства 29,72 млн. руб. ( 42,77 % к уровню предыдущего года ) . 
Производство картофеля в 2017 году хозяйствами всех категорий составило 981 тонну , из них личными подсобными хозяйствами 930 тонн , сельскохозяйственными организациями 45 тонн , крестьянскими ( фермерскими ) хозяйствами 6 тонн . 
Производство животноводческой продукции в большей степени сконцентрировано в сельскохозяйственных организациях . 
Для личных подсобных хозяйств на протяжении последних лет характерна тенденция сокращения поголовья скота и снижения объемов производства продукции животноводства ( молока , скот и птицы на убой ) . 
За 2017 год производство молока всеми категориями хозяйств составило 1670 тонн ( 107,46  % к уровню 2016 года ) , скота и птицы на убой в живом весе 143 тонны ( 83,13 % к уровню предыдущего года ) , яиц 197 тыс. штук ( 108,84  % к уровню предыдущего года ) . 
Личными подсобными хозяйствами произведено молока 191 тонну ( 98,45  % к уровню 2016 года ) , скота и птицы на убой в живом весе 52 тонны ( 91,22 % ) , яиц - 197 тыс. штук ( 109,44 % ) . 
Поголовье крупного рогатого скота на подворьях населения на 1 января 2017 года составило 116 голов ( к началу 2016 года снизилось на 7,2 % ) , поголовье свиней насчитывалось 53 головы ( увеличилось на 23,26 % ) , овец и коз - 247 голов ( увеличилось на 3,9  % ) . 
В 2017 году отмечена тенденция роста объемных показателей сельскохозяйственной продукции . 
Так , организациями района произведено молока порядка 1355 тонн , что на 8,3  % выше уровня 2016 года ( 2016  г. - 1251 тонна ) . 
А объем производства мяса на убой ( в живом весе ) увеличился на 6,5 % и составил 94,96 тонн . 
Собрано картофеля за 2017 год 45 тонн ( ниже уровня предыдущего года почти в 3 раза ) . 
Урожайность картофеля составила – 45 центнера с гектара ( в 2016 году - 130 центнера с гектара ) . 
Поголовье скота в сельскохозяйственных предприятиях на начало 2017 года насчитывалось : крупного рогатого скота - 820 голов ( 106,4 % к уровню 2016 года ) , в том числе коров – 323 головы ( 93,1  % ) . 
Крестьянскими ( фермерскими ) хозяйствами в 2017 году всего было произведено животноводческой продукции ( скот и птица на убой ) 16 тонн , что меньше уровня предыдущего года на 10 тонн ( 61,5  % ) . 
По оценке , в 2018 году объем сельскохозяйственной продукции в хозяйствах всех категорий составит 107,47 млн. рублей ( 96,1 % к уровню предыдущего года ) . 
В прогнозном периоде объемы сельскохозяйственной продукции в хозяйствах всех категорий составят 97,7-100,3 %% в сопоставимых ценах . 
Прогноз производства важнейших видов продукции в натуральном выражении сформирован на основании статистических данных , а также информации малых предприятий , осуществляющих деятельность на территории МО МР « Койгородский » . 
Строительство 
Расчет показателейпо отрасли « Строительство » невозможен по причине отсутствия статистической информации . 
На территории района деятельность по отрасли осуществляет одно предприятие ООО « Жилфонд » . 
В 2017 году введено в действие жилых домов за счет всех источников 1211 кв. м. общей площади или 84,3  % к 2016 году . 
Выдано 39 разрешений на строительство , в том числе 35- на новое строительство и 31 из общего количества на строительство жилых зданий . 
Выдано разрешений на ввод объектов в эксплуатацию - 4 ед. , в том числе нового строительства – 4 ед. , из общего количества жилых зданий – 3 ед . 
Рынок товаров и услуг . 
По оценке , оборот розничной торговли в 2017 году составил 6,8 млн. рублей без субъектов малого предпринимательства или 87,8  % к уровню предыдущего года ( в сопоставимых ценах ) . 
В 2018 году прогнозируется уменьшение объема розничного товаро  оборота к 2017 году на 4,4  % и составит 6,5 млн. рублей , что обусловлено уменьшением покупательского спроса со стороны населения , а так же сокращением численности населения МО МР « Койгородский » . 
По статистическим данным и оперативной информации администрации МР « Койгородский » на 01.01.2018 года торговое обслуживание на территории муниципального района « Койгородский » осуществляют 13 юридических лиц и 37 индивидуальных предпринимателя . 
Функционируют 88 стационарных торговых объектов , в том числе 7 магазинов самообслуживания с площадью торгового зала 3,5 тыс. кв.м . 
На территории района расположены 2 киоска , 2 тонара , 5 ярмарок , 5 предприятий общественного питания . 
Структура торговой сети в районе состоит из : 32 магазинов по продаже продовольственных товаров , 47 - по продаже промышленных товаров и 9 - со смешанным ассортиментом товаров . 
В 2018 году в Койгородском районе открылись объекты федеральной торговой сети ООО « Империя вин » ( 2 магазина в с. Койгородок ) . 
При этом закрываются торговые организации местных предпринимателей . 
Так , в течение текущего года 2 предпринимателя закрыли свои торговые точки . 
На сегодняшний день в с. Койгородок ведется строительство нового торгового объекта , предназначенного для размещения федеральной торговой сети « Магнит » , открытие которого  запланировано на начало 2019 года . 
Также в 2019 году планируетсясроительство нового торгового объекта для торговой федеральной сети « Пятерочка » . 
Оборот общественного питания в 2017 году составил 10,07 млн. рублей или увеличился к уровню 2016 года на 4  % . 
В 2019 году прогнозируется его увеличение на 1,3 % к 2017 году и составит 10,2  млн. рублей . 
Расчет показателей по объему платных услуг насел 
ению невозможен по причине отсутствия статистической информации . 
По оценке , объем платных услуг населению в 2017 году составил 179 млн. руб. ( 101,1  % к уровню 2016 года ) . 
Значительного роста физического объема платных услуг до 2021 года не ожидается , ввиду спада потребности населения по ряду бытовых и транспортных услуг . 
Малое предпринимательство . 
В 2018 году количество действующих малых предприятий района составило 7 единиц . 
В 2019 году планируется ликвидация одной организации ( ООО « Руслан » ) , исходя из этого в прогнозном периоде , начиная с 2020 года , количество малых предприятий составит 6 единиц . 
Среднесписочная численность работников в 2017 году составила 213 человек .