
 Инвестиции, осуществляемые субъектами малого бизнеса, не отражаются в форме     № П-2. Между тем, субъектами малого бизнеса в 2017 г. введены в эксплуатацию объекты капитального строительства на сумму 14,5 млн. рублей. Администрацией Белоярского городского поселения по итогам аукциона в 2015 году заключен с инвестором договор о комплексном освоении территории в целях строительства жилья экономического класса. Инвестором будут построены 40 жилых домов, автодорога, электрические сети, детская спортивная площадка, магазин.  Объем инвестиций придётся на 2019-2020 годы. 
Ввод новых  домов будет осуществляться за счет индивидуального жилищного строительства и строительства жилья за счёт средств инвесторов.
В 2016 году выдано 51 разрешение на строительство, введено в эксплуатацию 34 жилых дома,  общая площадь 3692 м2. Общая площадь жилых помещений, введенная в действие за один год, приходящаяся в среднем на 1 жителя составила 0,23 м2 (104,8 % к уровню 2015 года). 
Площадь земельных участков предоставленных для строительства  в 2016 составила 22,47 га, в том числе для индивидуального строительства 15,2 га (96,2 % к уровню  2015 года).
С целью дальнейшего стимулирования развития жилищного строительства в микрорайонах новой застройки необходимо строительство автомобильных дорог. В течение двух лет Администрацией Верхнекетского района направляется бюджетная заявка на со финансирование за счет средств областного бюджета разработки проектно-сметной документации и строительства первой очереди автомобильных дорог в микрорайоне «Юго-Западный» (1,651 км). Объем необходимого финансирования составляет 52991,3 тыс. руб. В настоящее время бюджетные ассигнования не выделены.

Потребительский рынок
Развитие потребительского рынка района осуществляется в тесной увязке с социально-экономическими преобразованиями, намеченными администрацией района и области и предусмотренными в муниципальных и государственных  программах.
Сфера торговли остается инвестиционно - привлекательной отраслью экономики. 
Потребительский рынок Верхнекетского района является наиболее динамично развивающимся сектором экономики и занимает ведущие позиции в бизнесе. 
Потребительский рынок муниципального образования «Верхнекетский район» представляет собой разветвленную сеть магазинов, киосков, павильонов, оптовых баз, различных форм собственности: 198 – магазинов, 83 торговых предприятия – по продаже алкогольной продукции, 15 - мелко розничная сеть. На 1000 жителей района приходится 547,8 кв.м. торговых площадей.
Для увеличения товарооборота, привлечению большего количества потребителей в торговые  точки,  наряду с ранее установленными  программно-техническими комплексами по приему платежей, в 89 торговых точках действуют терминалы безналичного обслуживания.
В 2016 году введены новые объекты: аптечный пункт, АЗС в п. Степановка, 10 магазинов, гостиница, кафе, 6 объектов бытовых услуг.
Оборот оптовой и розничной торговли по крупным и средним организациям (без предприятий с численностью до 15 человек, не относящихся к субъектам малого предпринимательства) за 2016 год составил 257,8 млн. руб. (122,51 %  к 2015 году в сопоставимых ценах). Основная доля товарооборота осуществляется частными предпринимателями.
 В средне срочной перспективе динамика развития оборота розничной торговли будет определяться ростом денежных доходов и покупательной способностью населения.
Большого роста оборота розничной торговли не ожидается. Рост оборота розничной торговли ожидается в основном в связи  с увеличением цен на реализуемые товары.
В структуре оборота розничной торговли  удельный вес продовольственных товаров составляет 74,8 %, непродовольственных 25,2 %. Экономические изменения в стране негативно отразились  и на уровне жизни населения района (рост цен, низкая платежеспособность населения).
Население района бесперебойно обеспечивается продуктами питания и непродовольственными товарами. 
С целью активизации работы ярмарок, ежегодно разрабатывается план выставочно-ярмарочных  мероприятий. За 2016 год состоялась 24 ярмарки, где было создано 88 торговых мест. Объем реализованной продукции составил 1268,6 тыс. рублей. Предприниматели и товаропроизводители представляют  на ярмарке широкий ассортимент своей продукции.
На территории района слабо развито общественное питание. Все предприятия общественного питания в районе  находятся в частной собственности и представлены небольшими кафе-закусочными. Оборот общественного питания в статистических сборниках отсутствует. Ежегодно в районе осуществляют деятельность общественного питания  в среднем 10 объектов, из них 6 объектов расположены в районном центре, в сельских поселениях это кафе, осуществляющие деятельность в вечернее время.
На территории Верхнекетского района в сфере бытового обслуживания услуги представляют 84 субъекта малого и среднего предпринимательства: 79 индивидуальных предпринимателей (106,7 % к уровню 2015 года), 5 юридических лиц  (125 % к уровню 2015 года).
Субъектами предпринимательства оказывается 22 вид бытовых услуг, от пошива одежды до санитарно-технических услуг. Занято в сфере бытового обслуживания, включая самозанятость, 139 человек (121,9 % к уровню 2015 года).
За 2016 год  в Верхнекетском районе крупными и средними организациями оказано платных услуг населению, на сумму 62,1 млн. рублей (100,3 % к уровню 2014 года в сопоставимых ценах). 
Объем платных услуг на 1 жителя за 2016 год увеличился относительно 2015 года на 7,9 % и составляет 3896 рублей.
На период до 2020 года  прогнозируется положительная тенденция развития платных услуг за счет реализации мероприятий по развитию и совершенствованию сферы бытового обслуживания населения, расширения спектра услуг, улучшения их качества и доступности.
 Платные услуги в системе образования, учреждений культуры, и медицинские услуги, услуги физической культуры и спорта будут развиваться за счет введения дополнительных услуг.


	 		Развитие малого и среднего  предпринимательства
В районе продолжается процесс снижения числа субъектов малого и среднего предпринимательства. На 01.01.2017 года на территории Верхнекетского района зарегистрировано 499 субъектов малого и среднего предпринимательства (311,49 ед. на 10 тыс. населения – 95 % к уровню 2015 года). Основная причина закрытия субъектов предпринимательства - открытие в районе региональных и федеральных сетевых компаний Томска и Новосибирска, налоговая нагрузка, увеличение штрафных санкций, сложности в  кредитовании, низкая платежеспособность населения, внедрение новшеств для ведения бизнеса, не всегда подъемных для предпринимателей села, а также с закрытием субъектов малого предпринимательства, фактически не осуществляющих деятельность.
За 2016 год зарегистрировали предпринимательскую деятельность 44 субъекта, в том числе 9 субъектов из числа безработных граждан прошедших по программе «Содействие занятости населения Томской области».
В районе продолжает функционировать Автономная не коммерческая организация «Верхнекетский центр развития бизнеса». Услугами центра воспользовались 359 субъектов малого и среднего предпринимательства. С целью развития и обеспечения деятельности АНО «ВЦРБ» Администрацией Верхнекетского района в рамках муниципальной программы были предоставлены субсидии из областного и местного бюджетов.
На 01.01.2017 в сфере малого и среднего предпринимательства на территории Верхнекетского района занято 2059 чел., что составляет 48,3 % от общей численности занятых в экономике района.
Участие  малого и среднего предпринимательства в экономике района в период 2017-2020 годы будет достигнуто путем активизации механизмов поддержки малого предпринимательства в части решения вопросов, находящихся в полномочиях муниципального района. Этому будет способствовать муниципальная  подпрограмма поддержки малого и среднего предпринимательства. В 2015 году утверждена муниципальная программа "Улучшение инвестиционного климата, развитие промышленного комплекса, малого и среднего предпринимательства на территории Верхнекетского района на 2016-2021 годы".
На официальном сайте Администрации Верхнекетского района в разделе «Малый бизнес» размещена вся информация для предпринимателей, а также информация о реализации подпрограммы развития предпринимательства.
С целью финансовой поддержки начинающих субъектов малого и среднего предпринимательства, в 2016 году проведен конкурс «Становление». В результате прохождения конкурсных процедур победителями объявлены 2 предпринимателя. (сумма оказанной поддержки – 825 тыс. рублей). В ходе реализации проектов, в соответствии с соглашением, будет трудоустроен 1 человек, 2 человека составляют самозанятость.

Финансовое состояние организаций 
При разработке раздела использовались данные государственного статистического наблюдения форма № П-3 «Сведения о финансовом  состоянии организации». Прибыль  по крупным и средним предприятиям за 2016 год составила 1,3 млн. руб. Сальдированный финансовый результат (прибыль минус убыток) за 2016 составил  1,3 млн. руб.
 Особенностью муниципального образования является наличие большого количества предприятий, которые не попадают в статистический учет, работающих по упрощенной системе налогообложения. 

Рынок труда и заработной платы
	Численность населения трудоспособного возраста (мужчины в возрасте 16-59 лет, женщины в возрасте 16-54 года, за исключением инвалидов 1 и 2 групп, а также неработающих лиц трудоспособного возраста, получающих пенсию) на 01.01.2016 составляет 8803 человека (54,7 % от общей  численности населения) (в 2015 году  - 9111 человек (56 %)).
Численность экономически активного населения (население в возрасте от 15 до 72 лет) на 31 декабря 2016 года составляет 9600 чел. (на уровне 31.12.2015 года) или 60,2 % от численности постоянного населения района.
Численность занятого населения на 01.01.2017 года составляет 4262 человека (на 01.01.2016 года 4305 человек), сокращение за счёт закрытия ИП. Численность работников крупных и средних предприятий составила на 01.01.2017 года – 2081 человек (темп роста относительно 2015 года 100,5 %). В бюджетной сфере трудится 2196 человек, в организациях частной формы собственности 2066 человек. 
По состоянию на 31.12.2016 года статус безработных граждан имели 322 человека (на 31.12.2015 года - 368 человек). Уровень регистрируемой безработицы за год снизился на 0,44 процентных пункта и составил 3,36 % от числа экономически активного населения района.
В районе создаются условия для обеспечения занятости трудоспособного населения,  повышения уровня жизни.	  При сохранении положительных тенденций в экономике, роста выпуска товаров и услуг, экономической активности населения уровень регистрируемой безработицы к 2020 году составит 3 %.
Важным показателем, характеризующим уровень жизни населения остается на сегодня увеличение реальных денежных доходов на душу населения и средне месячной начисленной заработной платы. Средне месячная номинальная начисленная заработная плата по Верхнекетскому району за  2016 год, в расчете на одного работника списочного состава крупных и средних организаций, выросла на 3 % и составила 30675,4 рублей. 
По категориям работников муниципальных учреждений Верхнекетского района темп роста номинальной начисленной средне месячной заработной платы за 2016 год составил:
•	работники муниципальных учреждений культуры и искусства -100,7 %.
•	работники муниципальных дошкольных образовательных учреждений – 103,5 %;
•	работники муниципальных общеобразовательных учреждений – 103,1 %, из них  учителя общеобразовательных учреждений – 100,1 %;
•	работники муниципальных учреждений физической культуры и спорта -153,9 %.
В целом за год средне месячная заработная плата по учреждениям образования, культуры  выросла в связи с исполнением Указа Президента РФ от 7 мая 2012 года № 597 «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики» и увеличением размера минимальной оплаты труда в 2016 году.
На 01.01.2017 средне месячная заработная плата  в здравоохранении составила  26353,7 рубля (в том числе врачей -56544,0 руб., среднего медицинского персонала-25320, 0 руб.).
	В 2016 году фонд оплаты труда на предприятиях и организациях всех форм собственности по оценке составил 971,05 млн. руб. Фонд заработной платы определен по полному кругу организаций, на основе полученных данных о поступлении налога на доходы физических лиц, предоставленных социальных вычетов на образование и лечение, имущественных вычетов и необлагаемых доходах. 
	Проведен анализ состояния малых и средних предприятий, зарегистрированных на территории Верхнекетского  района, основных налогоплательщиков, по которым спрогнозирован ожидаемый фонд оплаты труда в 2017 году и плановый период до 2020 года. Кроме того, по учреждениям бюджетной сферы учтено увеличение фонда оплаты труда на 2018 год в связи с исполнением Указа Президента РФ от 7 мая 2012 года № 597 «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики».
			Фонд оплаты труда является основной составляющей доходов населения, а также одним из основных бюджето образующих показателей. Фонд оплаты труда на 2017 год прогнозируется в сумме 1023,14 млн. рублей с ростом к соответствующему периоду прошлого года 5,36 %.
		                                                      Социальная сфера
                                                              Здравоохранение
	Основой системы здравоохранения на территории Верхнекетского района является ОГБУЗ «Верхнекетская районная больница» с подразделениями:
- Поликлиника, стационар (инфекционное отделение, терапевтическое отделение, детское отделение, хирургическое отделение, акушерское отделение), рентгено диагностический кабинет,отделение скорой медицинской помощи, кабинет неотложной медицинской помощи,Сайгинское ОВП,Катайгинская амбулатория и ВОП, Степановская участковая больница, Клюквинская амбулатория, 7 ФАПов.
Обеспеченность амбулаторно-поликлиническими учреждениями в 2016 году составила  363 посещение в смену на 10 тыс. жителей.
Обеспеченность больничными  койками в 2016 году составляет 77,7 коек на 10 тыс. жителей. Показатель обеспеченности койками  является низким, в связи с большой отдаленностью поселков от районного центра. 
Одной из проблем здравоохранения остается дефицит врачей и среднего медицинского персонала. На 01.01.2017 в системе здравоохранения района  работают  45 врачей, в том числе  с высшей квалификационной категорией 10 человек, врачей с первой квалификационной категорией – 5  человек, врачи общей практики- 2 человека.
Численность среднего медицинского персонала 169 человек.
На 01.01.2017 обеспеченность врачами составила 28,2 чел. на 10 тыс. жителей, средним медицинским персоналом 106 чел. на 10 тыс. жителей. 
В систему здравоохранения Верхнекетского района в 2016 году по программе «Земский доктор» привлечены 4 врача (невролог, онколог, психиатр-нарколог, терапевт).
В 2016 году проведено углубленное обследование в рамках диспансеризации взрослого населения  2813 пациентов.  Профилактические   и периодические медицинские осмотры   детского населения выполнены на 100 %.
В 2016 произведен  капитальный ремонт  трех этажного здания стационара на сумму 11,6 млн. руб. Выполнен капитальный ремонт ФАП в п.Нибега.
В системе здравоохранения продолжается работа по повышению обеспеченности медицинским персоналом, сохранению и развитию инфраструктуры и материально-технической базы медицинских учреждений Верхнекетского района, профилактики заболеваний.
Образование
В муниципальном образовании «Верхнекетский район» детские дошкольные учреждения на 01.01.2017 года представлены одним дошкольным учреждением МАДОУ «Верхнекетский детский сад» (7 зданий, 3 из которых требуют капитального ремонта). 
В районе уделяется большое внимание развитию дошкольного образования. Для реализации задач в этом направлении разработана «Дорожная карта», которая содержит мероприятия, позволяющие повысить качество предоставления дошкольного образования, улучшить условия пребывания детей в ДОУ, увеличить количество вновь создаваемых мест. Численность детей в возрасте от года до шести лет, получающих дошкольную образовательную услугу в образовательных организациях Верхнекетского района в 2016 году составила 855 детей, увеличение  к уровню 2015 года – 2,1 %. Доля  детей в возрасте 1 - 6 лет, получающих дошкольную образовательную услугу и (или) услугу по их содержанию в муниципальных образовательных учреждениях в общей численности детей в возрасте 1 - 6 лет составила 58,76 %.
С целью увеличения доступности дошкольного образования 18.03.2015 было введено в эксплуатацию новое здание МАДОУ «Верхнекетский детский сад» на 220 мест. В поселке Белый Яр очередь детей в 2015 году была ликвидирована, все желающие могли посещать организации дошкольного образования, в 2016 году актуальная очередь отсутствует. Есть ежегодная потребность в обеспечении детей от 1 года (на 01.01.2017 – 141 ребенок). В районе обеспечена сто процентная доступность дошкольного образования для детей в возрасте от 3 до 7 лет. В 2016 году набирали детей в возрасте от года.
 Система общего образования Верхнекетского района представлена организациями трех типов. Из общего количества обще образовательных организаций 6 являются бюджетными (МБОУ), 2 – казенными (МКОУ) и 1 – автономной (МАОУ), из них 7 школ являются средними, 2 - начальными. 2 школы расположены в райцентре и 7 в посёлках района, 4 из которых – мало комплектные. В 9 общеобразовательных организациях района (с 2-мя филиалами, в 2016 закрыт филиал в п. Нибега) обучается 1837 обучающихся (на 3,4 % больше, чем в 2016 году).  В 2017 году МКОУ «Лисицинская НОШ» реорганизована в филиал МБОУ «Белоярская СОШ № 1».
Доля муниципальных общеобразовательных учреждений, соответствующих современным требованиям обучения, в общем количестве муниципальных общеобразовательных учреждений  в 2016 году составила 73,13 %.	
В 2016 году получили аттестаты о среднем общем образовании 78 выпускников.
С целью удовлетворенности населения качеством предоставления образования в районном центре в 2014 году завершено строительство школы-сада. Введение в эксплуатацию данного объекта позволило  создать современные условия для обучения и воспитания детей и  обучаться школьникам МАОУ «Белоярская СОШ № 2" в первую смену.   МБОУ "Белоярская СОШ № 1" , благодаря высвобождению площадей, ранее занимаемых МАУ ДО "Районный дом творчества" и детской библиотекой,  перевода на работу в одно сменный режим. С 01.09.2015 года показатель «Удельный вес учащихся  занимающихся в первую смену в дневных учреждениях общего образования» составил 100 %. 
В целях повышения качества жизни и развития социальной сферы до 2020 года планируется реализация следующих мероприятий:
        - капитальный ремонт МБОУ «Белоярская СОШ № 1», который начнётся уже в текущем году в рамках государственной программы «Содействие созданию в Томской области новых мест в общеобразовательных организациях»;
   - разработка ПСД на капитальный ремонт МБОУ «Степановская СОШ»;
  - капитальный ремонт внутренних коммуникаций в 3-х зданиях  детских дошкольных учреждений (п.Степановка, п. Клюквинка, п. Сайга). В 2017 году будет проведен  ремонт водопровода и канализации, замена электро проводки в филиале № 5 МАДОУ «Верхнекетский детский сад» (п.Сайга);
 - приобретение школьного автобуса для подвоза учащихся в 2020 году для МБОУ «Белоярская СОШ № 1» (один автобус приобретен в текущем 2017 году);
 - обновление всех уличных игровых комплексов (за исключением 2 новых зданий в р. п. Белый Яр).  
                                     	
           Культура
Сфера культуры в Верхнекетском районе представлена МАУ «Культура», объединяющее 10 учреждений культурно-досугового типа (на 950 посадочных места) и 13 библиотек с филиалами в каждом населенном пункте района (книжный фонд – 134 тыс. экз., число пользователей общедоступных библиотек 7315 чел.). 
Прекратило деятельность обособленное подразделение муниципального учреждения культуры в п. Нибега  (клуб) с 01.06.2016 года.
Уровень фактической обеспеченности учреждениями культуры в Верхнекетском  районе от «нормативной потребности» в 2016 году составляет:
- по клубам и учреждениями клубного типа 90,91 %, увеличение  данного показателя произошло в связи с изменением социальных нормативов и норм потребности в учреждениях культуры;
- по библиотекам показатель  составил  59,09 %.
На период 2017-2020 года показатели  не изменятся.
МАУ «Культура» победитель Всероссийского конкурса Фонда Кино и Министерства культуры РФ – выигранные 5 млн. рублей позволили переоборудовать зрительный зал РЦКД и 22 декабря открыть  современный кинозал на селе.
Администрацией  района в текущем году вновь  направлена бюджетная заявка на строительство в 2018 году краеведческого музея в р.п. Белый Яр   на условиях  со финансирования из  областного бюджета.
В период 2017-2020 года будут проводиться выборочные ремонтные работы в учреждения культуры (ДК в п.Степановка, п.Сайга, в РЦКД требуется капитальный ремонт отмостки , части крыши).
      
 Физическая культура и спорт
         Большое внимание в последние годы уделяется объектам спортивной направленности. В целом на территории района расположены 33 спортивных сооружений, в т.ч. 1 бассейн, 1 лыжная база, 1 стадион с трибунами, 12 плоскостных сооружения и 12 спортивных залов.
 На 01.01.2017 года уровень обеспеченности населения спортивными сооружениями -83 %.
 Укрепление материально-технической базы для занятий спортом является приоритетным направлением социальной политики. 
С целью создания условий для развития физической культуры и спорта в районе утверждена  муниципальная  программа «Развитие молодежной политики, физической культуры и спорта в Верхнекетском районе на 2016-2021 годы». Всего на развитие физической культуры и спорта  за 2016 год израсходовано 3205,1 тыс. руб. (1165 тыс. руб. – местный бюджет). 
В 2016 году включен во Всероссийский реестр спорта Спорткомплекс «КЕТЬ» на стадионе «Юность», что дает теперь право проводить в нем официальные спортивные, спортивно-массовые и физкультурные мероприятия.
В 2017-2020 будет продолжена работа по формированию спортивных традиций поселений Верхнекетского района, привлечению жителей к систематическим занятиям спортом, поиску новых форм спортивно-оздоровительной деятельности. 
                   Демография
По данным государственной службы статистики  на 1 января 2016 года на территории района проживало 16092 человека. Сохраняется тенденция последних лет – снижается общая численность населения района. На 01.01.2017 года  численность  постоянного населения района составила 15949 человек (за год снижение на 0,9 %).
Снижение численности населения обусловлено естественной убылью (-1 человек) и миграционным оттоком населения (-143 человека). Миграционный отток населения происходит из сельских поселений.
Средне годовая численность население составляет 16,02 тыс. чел.
В прогнозируемом периоде, по предварительным оценкам, миграционные потоки охарактеризуются небольшим отрицательным сальдо миграции с сохранением сложившейся структуры: увеличением численности городского и снижением численности сельского населения. 
Целью демографической политики Верхнекетского района на сегодняшний день является стабилизация демографической ситуации, сохранение населения. Основными задачами демографической политики района является проведение мероприятий по укреплению здоровья и увеличению продолжительности жизни населения, стимулирование рождаемости и укрепление семьи.
 Для улучшения демографической ситуации Администрацией района в декабре 2015 года утверждена муниципальная программа «Развитие комфортной социальной среды Верхнекетского района на 2016-2021 годы».