Приложение 1 
к постановлению 
администрации Асиновского района
№ 1694 от 18.11.2016

Показатели прогноза социально-экономического развития 
Асиновского района на 2017-2019 годы
























Доклад к прогнозу социально – экономического развития муниципального образования «Асиновский район» на 2017 – 2019 годы

I. Базовый период (2013 – 2015 годы)
Промышленность
По данным 2015 года в реальном секторе экономики района осуществляют хозяйственную деятельность 486 субъектов и 717 предпринимателей. 
В 2014 году по отношению к уровню 2013 года объем промышленного производства по крупным и средним организациям района уменьшился на 5,5 %. В 2015 году в структуре объема промышленной продукции объем обрабатывающего производства – 89,9 %, производство и распределение электроэнергии, газа и воды – 10,1 %.
Объем отгруженных товаров собственного производства по «чистым» видам экономической деятельности в 2015 году составил 491,4 млн. рублей, что выше уровня 2014 года на 42,1 %.
Производство пиломатериалов (кроме шпал железнодорожных и трамвайных деревянных не протоптанных) в 2014 году увеличилось на 25,7 % к уровню 2013 года. Произведено пиломатериалов в 2015 году – 124,9 тыс. куб. м. (на 9,2 % ниже уровня 2014 года). 
В 2014 году производство хлеба и хлебобулочных изделий к уровню 2013 года увеличилось на 10,7 %. В 2015 году производство хлеба и хлебобулочных изделий уменьшилось на 13,2 % и составило 758 тонн.
Предоставлением коммунальных услуг в районе занимаются муниципальные унитарные предприятия (23 всего - из них 15 частной формы собственности), которые функционируют в городском и во всех сельских поселениях.
На 2016 год и прогнозный период планируется сохранить объемы промышленной продукции. Увеличение произойдет за счет инфляции.

Сельское хозяйство

В 2015 году хозяйствами, КФХ,  населением, предприятиями  обрабатывалось  26,9 тыс. га пашни  из них  посевами  было занято 21,7 тыс. га, в том числе население выращивало  картофель и овощи на площади 1,16 тыс. га.
В хозяйствах всех форм собственности в районе  содержалось  6317 головы КРС, из них в  сельскохозяйственных предприятиях 2495 голов,  ИП и КФХ 921 голова, ЛПХ 2901 голова, общее поголовье КРС к уровню предыдущего года возросло на 0,9 %. Из других сельскохозяйственных животных в районе имелось 2542 головы свиней, прирост  к предыдущему году составил  157,2 %, овец и коз 1332 головы прирост 106,4 %,  птицы 9042 головы, прирост  на 144,5  %. В целом производство молока и мяса в районе сохранено на уровне прошлого года.
В целях поддержки сельхоз производителя, в районе разработана муниципальная программа «Развитие личных подсобных хозяйств граждан муниципального образования «Асиновский район» на 2016 – 2021 годы», которая предусматривает оказание финансовой помощи гражданам, имеющим личное подсобное хозяйство согласно этой программе в 2015 году из районного бюджета  гражданам, ведущим личное подсобное хозяйство выплачено 1,08 млн. рублей. Данные средства направлены гражданам, ведущим личное подсобное хозяйство – на оказание адресной помощи гражданам, имеющим в личном подсобном хозяйстве коров, на заготовку грубых кормов. 
Кроме того, оказывалась государственная поддержка сельскохозяйственного производства в части предоставления субсидий на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, полученным гражданами, ведущими личное подсобное хозяйство составило 196 тыс. рублей.
В 2014 году в Асиновском районе одним из претендентов оказалась глава КФХ из с. Ново-Кусково - подала документы на конкурс и стала победителем регионального конкурса «Семейная животноводческая ферма» и получив грант на строительство автоматизированной кролиководческой фермы. Средства финансовой поддержки начинающая фермер использовала на приобретение животных, строительство производственного помещения, приобрела оборудование для производства и переработки продукции.



Инвестиционная и строительная деятельность

Объем инвестиций в основной капитал за 2015 год составил 858,1 млн. рублей, или на 46,2 % ниже уровня 2014 года. По объему инвестиций район занимает 7-е место среди районных муниципальных образований области. В структуре инвестиций в основной капитал по источникам финансирования преобладает доля привлеченных средств. Продолжена реализация заявленного крупного инвестиционного проекта  в сфере деревообрабатывающей промышленности – проект «Создание индустриального лесопромышленного парка» (инвесторы - "AVIC-forestry", ЗАО "РосКитИнвест").
За 2015 год введено в действие 3905 кв. м жилья что в 10 раз меньше уровня 2014 года. Строительство жилья в основном ведется  индивидуальными застройщиками. 

Потребительский рынок
По данным 2015 года в Асиновском районе действует более 350 торговых точек, где трудятся более 2,5 тысяч человек. Площадь объектов стационарной розничной торговли составляет порядка 30 тыс. кв. м. В Асиновском районе действует 41 объект общественного питания на 2153 посадочных места, общей площадью 7,4 тыс. кв. м. Оборот розничной торговли в Асиновском районе растет, и в 2015 году составил 585,9 тыс. рублей, что на 26,2 процента выше к соответствующему периоду прошлого года.
В январе-декабре 2015 года по крупным и средним предприятиям и организациям Асиновского района отмечены следующие тенденции к аналогичному периоду 2014 года:
- объем отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ (в т. ч. обрабатывающие производства и производство и распределение электроэнергии, газа и воды) -194,4 %;
- оборот розничной торговли – 111,1 % в сопоставимых ценах;
- объем платных услуг (бытовые услуги, транспортные услуги, услуги связи, жилищные услуги, услуги гостиниц, коммунальные услуги, услуги учреждений культуры, услуги физической культуры и спорта, мед. услуги, ветеринарные услуги, услуги системы образования) – 103,9 %;
- рост средне месячной заработной платы – 106,5 %.

Занятость населения           
Численность безработных граждан, состоявших в органах службы занятости, в 2015 году снизилась на 29 %, и составила 275 человек, в 2014 году - составила 388 человек. При этом уровень регистрируемой безработицы от ЭАН снизился  на 0,3 процента и составил 1,8 %, в 2015 году так же снизился  на 0,4 процента и составил 1,4 %.

Фонд оплаты труда
В 2015 году наблюдался рост заработной платы работников во всех сферах деятельности. Рост заработной платы работников коммерческих предприятий обеспечивался за счет индексации, а также реализации социальной политики предприятий, принятия обязательств, предусмотренных коллективными договорами и соглашениями.  Рост средней заработной платы работников бюджетных учреждений в 2015 году обеспечивался реализацией государственной социальной политики в рамках Указа Президента РФ от 07.05.2012 № 597 «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики» и продолжится в прогнозируемом периоде.
Расчет ФОТ на текущий 2016 год произведен исходя из ожидаемого размера фонда оплаты труда крупных и средних предприятий (с учетом структурных подразделений организаций, расположенных на территории района) на основании данных органов статистики, с учетом оценки поступления налога на доходы физических лиц в 2016 году и оценки льгот и вычетов, представленных по уплате налога на доходы физических лиц.
При прогнозировании фонда оплаты труда на 2017-2019 годы применялись методы экспертного и экстраполяционного анализа. Прогноз основан на ретроспективных данных (данных предыдущих периодов), с учетом темпов роста фонда оплаты труда в области в соответствии со сценарными условиями развития экономики. 
		 

Состояние малого предпринимательства

По данным 2015 года на территории района действует 283 малых и средних предприятий и 725 индивидуальных предпринимателей.
В настоящее время в сфере малого и среднего бизнеса на территории района занято 10,8 тыс. человек, что составляет 60,3 % от общего числа занятых в экономике. 
Малый бизнес активно развивается в промышленном секторе (пищевая промышленность, деревообработка, прочие производства), сельском и лесном хозяйстве, в сфере торговли и общественного питания, в сфере услуг (бытовые услуги, транспортные услуги и др.).  В сельской местности малый бизнес в основном представлен в сельском хозяйстве, лесопромышленном комплексе и в сфере торговли. 
В 2014 году наблюдается небольшая положительная динамика увеличения субъектов малого и среднего предпринимательства с 956 до 1069. В 2015 году наблюдается отрицательная  динамика по количеству индивидуальных предпринимателей - 52. Количество юридических лиц на 01.01.2016 составило 300 единиц. Таким образом, количество субъектов малого и среднего предпринимательства составляет 1017 единиц, что на 4,8 % меньше, чем в аналогичном периоде 2014 года. 
Инструментом реализации указанной задачи служит муниципальная программа «Развитие малого и среднего предпринимательства в Асиновском районе  на 2015 – 2018 годы». В 2015 году из местного бюджета на реализацию Программы направлено 1 145  тыс. рублей.
Предпринимаемые меры по поддержке стартующего бизнеса (по конкурсам «Бизнес-старт» и «Первый шаг») позволили в 2015 году оказать финансовую поддержку 7 субъектам малого и среднего бизнеса, создать по этим проектам более 15 новых рабочих мест, что на 36,3 % меньше чем в предыдущем периоде.

Развитие образования, здравоохранения и других социальных сфер
Сеть образовательных организаций Асиновского района представлена 14 обще образовательными организациями (в том числе 8 средних школ, 3 основные школы, 1 вечерняя школа, 1 коррекционная школа, 6 филиалов, 9 групп дошкольного образования), 8 детскими садами, 2 организациями дополнительного образования.
На 1 сентября в 2015-2016 учебному году к занятиям приступили 4549 обучающихся, 1990 воспитанников дошкольного образования, 3465 воспитанников дополнительного образования. 
В сфере общего образования отмечена положительная динамика основных показателей отрасли. В 2015 году продолжилась работа по оптимизации сети общеобразовательных учреждений и численности, работающих в системе общего образования. Работа в данном направлении будет продолжена и в трех летнем периоде.
На территории Асиновского района реализуется муниципальная программа «Поддержка специалистов в системе здравоохранения». В 2015 году в рамках программы было освоено 1,243 млн. рублей. Было отремонтировано 3 ФАПа, построен 1 ФАП.
За последние годы наметилась тенденция к улучшению основных показателей развития физической культуры и спорта. Однако уровень развития данной сферы остается достаточно низким. В районе только 11,78 % населения систематически занимаются физической культурой и спортом. Уровень обеспеченности спортивными залами составляет 27,2 % от норматива, плоскостными спортивными сооружениями 68,6 %, плавательными бассейнами - 0 %, соответственно. 
В ноябре 2013 года введен в действие бассейн «Дельфин».
		
Транспорт

В рамках муниципальной программы «Автомобильные дороги Асиновского района на период 2013-2015 г.г.» были предусмотрены мероприятия по межеванию земельных участков под автомобильными дорогами, изготовлению технической документации на автомобильные дороги, а так же по ремонту и содержанию автомобильных дорог. 
В период 2013-2015 годов в рамках данной программы освоено 73 284,6 тыс. рублей, в том числе на ремонт и содержание автомобильных дорог порядка 69,9 млн. рублей, отремонтировано порядка 60 тыс. кв. м. автомобильных дорог.
Ремонтные работы проводились во всех поселениях Асиновского района. 
В 2014 году муниципальными образованиями Асиновского района проведена работа по изготовлению технических планов и постановке автомобильных дорог местного значения на кадастровый учет:
- Новониколаевское СП- 41,744 км;
- Батуринское СП -31,0283 км;
- Новокусковское СП-34,0543 км;
- Ягодное СП – 24,911 км;
- Новиковское СП – 34,376 км;
- Асиновское ГП – 176,477 км.
В 2015 году администрацией Батуринского сельского поселения приобретен трактор Белорус-1221.2, стоимостью 2,09 млн. рублей для обслуживания автомобильных дорог.

Состояние жилищно-коммунального хозяйства

В рамках реализации Государственной программы «Развитие коммунальной и коммуникационной инфраструктуры в Томской области» проводится реконструкция водозабора и станции очистки питьевой воды в г. Асино. За период 2014-2015 годы освоено за счет средств местного бюджета - 14,2 млн. рублей. Реконструкция водозабора и станции очистки питьевой воды проводится с целью бесперебойной подачи воды в город Асино населением 26840 человек, улучшения качества воды.