Приложение 
к постановлению администрации МР « Печора » 
от « 29 » сентября 2017 г . 
№ 1176 
ПРОГНОЗ СОЦИАЛЬНО - ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА « ПЕЧОРА » НА 2018 ГОД И НА ПЕРИОД ДО 2020 ГОДА 
Пояснительная записка по основным параметрам 
прогноза социально - экономического развития МО МР « Печора » 
на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов 
Общая оценка социально - экономической ситуации 
В МО МР « Печора » за отчетный период 
В отчетном периоде на территории МО МР « Печора » была обеспечена относительная экономическая и социальная стабильность . 
Несмотря на сложные экономические условия , обусловленные кризисными явлениями , как в российской , так и мировой экономике , были осуществлены следующие меры : 
обеспечено бесперебойное функционирование муниципальных учреждений социальной сферы ; 
обеспечен достойный уровень оплаты труда работников учреждений социальной сферы , своевременно осуществляется им выплата заработной платы ; 
обеспечена реализация плана мероприятий администрации МР « Печора » по содействию достижения в Республике Коми целевых показателей , установленных решениями Президента Российской Федерации , на период до 2020 года и осуществлена реализация в МО МР « Печора » основных положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 4 декабря 2014 года . 
Промышленное производство 
Производство товаров и услуг 
Объем отгруженных товаров добывающих , обрабатывающих производств и производства электроэнергии , газа и воды по итогам 2016 года в муниципальном районе составил 48313,4 млн. рублей , по оценке в 2017 г. составит 50721,11 млн. рублей , к 2020 году возрастет до 53113,21-55723,25 млн. рублей . 
В 2016 году удельный вес муниципального района в общем объеме отгруженных в республике товаров собственного производства составлял 6,8  % . 
Основной объем отгруженных товаров – 39614,6 млн. рублей или 82  % – приходится на добывающие производства ; объем отгруженных товаров обрабатывающих производств составил 316 млн. рублей или 1  % , объем производства , передачи и распределения электроэнергии , газа и воды – 8382,8 млн. рублей или 17  % . 
В 2018-2020 годы ожидается увеличение производства и распределения электроэнергии , газа и воды в среднем на 0,4-1,1  % в год . 
Основными проблемами развития энерго  снабжения являются : 
« запертая » мощность Печорской ГРЭС из-за ограниченности пропускной способности линий транзита 220 кВ Печорская ГРЭС – Ухта влияет на недоиспользование мощности Печорской ГРЭС ; 
сложные климатические условия . 
Добыча топливно - энергетических полезных ископаемых включает в себя добычу нефти и природного газа . 
В 2016 году добыча нефти на территории муниципального образования , включая газовый конденсат , составила 2,8 млн. тонн . 
На муниципальный район приходится 18,5  % добытой нефти в республике . 
Добыча нефти в 2017 году планируется на уровне 2,6 млн. тонн , что на 5,4  % ниже уровня 2016 года . 
В прогнозном периоде средне  годовой объем добычи нефти , включая газовый конденсат , будет ниже уровня 2016 года . 
Снижение объема добычи нефти обусловлено выполнением условий соглашения о сокращении нефтедобычи между странами ОПЕК и не - ОПЕК . 
В 2016 году на территории района добыто 798,0 млн. куб. м. газа , доля муниципального района в обще  республиканском объеме добытого газа составляет 21,6  % . 
В 2017 году объем добычи газа прогнозируется на уровне 788,2 млн. куб. м . 
Прирост объемов добычи газа в прогнозном периоде не превысит 1-3  % к уровню 2016 года . 
Для развития нефтегазового комплекса необходимо геологическое изучение перспективных площадей углеводородного сырья на территории муниципального района . 
Структурные изменения в экономике не предполагаются , основной удельный вес по-прежнему будет приходиться на нефтегазовый комплекс . 
Энергетическая система Республики Коми входит в состав объединенной энергосистемы Северо - Запада , состоящий из пяти энергетических узлов : Воркутинского , Интинского , Печорского , Ухтинского ( Центрального ) и Южного . 
Максимальный объем электроэнергии производится в Печоре – до 41  % . 
В 2016 году объем электроэнергии в обще  республиканском объеме составил 37  % . 
Потребление Печорского энерго  узла в основном приходится на нефте - и газо  добывающие , нефте - и газотранспортные предприятия . 
Основным производителем электрической энергии является филиал « Печорская ГРЭС » ОАО « ИНТЕР РАО – Электро  генерация » . 
Производство электроэнергии в 2018-2020 гг. прогнозируется ежегодно до 3,7 млрд. кВт . 
ч . 
В муниципальном районе « Печора » сельскохозяйственным производством заняты ООО « АгроВиД » , крестьянско - фермерские и личные подсобные хозяйства . 
Основной объем сельскохозяйственной продукции производится в хозяйствах населения , основной возделываемой культурой растениеводства является картофель . 
Снижение объемов производства молока в сельхоз  предприятиях , крестьянско - фермерских и личных подсобных хозяйствах в 2016 году составило 7,5  % . 
Уменьшение объема производства молока произошло за счет снижения продуктивности и поголовья коров в хозяйствах населения . 
В 2016 году реализован малый проект « Строительство убойной площадки и приобретение технологического оборудования для оснащения убойной площадки КФХ Игнатова Т.В. в с. Приуральское МР « Печора » , произведено субсидирование части расходов , понесенных субъектами малого и среднего предпринимательства на приобретение оборудования в целях создания и (или) модернизации производства товаров ( работ , услуг ) - К(Ф)Х Москвин А.С . 
500 тыс. руб. ( бюджет МО МР « Печора » – 217,928 тыс.  руб. , бюджет РК – 223,15 тыс. руб. федеральный бюджет – 58,922 тыс. руб. ) . 
Приобретен трактор « Беларусь » стоимостью 1190 тыс. руб . 
Резервом развития сферы сельскохозяйственного производства является наличие свободных земельных ресурсов , пригодных для развития сельского хозяйства . 
В прогнозном периоде предполагается сохранение объемов организованного сельхоз  производства с сохранением тенденции снижения производства в хозяйствах населения . 
Производство сельхозпродукции хозяйствами всех производств в 2017 году по оценке составит 161 млн. руб . 
Объем производства сельхозпродукции к 2020 году прогнозируется на уровне 162,94 млн. руб. в первом варианте и 164,4 млн. руб. во втором варианте развития . 
Инвестиции 
В 2016 году инвестиции в экономику района за счет всех источников финансирования составили 19852,49 млн. рублей . 
В 2016 году увеличился объем инвестиций в основной капитал за счет бюджетных средств по сравнению с 2015 годом на 75,24  % и составил 1722,22 млн. рублей ( в 2015 году - 982,8 млн. руб. ) , удельный вес бюджетных ассигнований в общем объеме финансирования инвестиций в основной капитал составил 8,8  % . 
По итогам 2016 года отмечено снижение объема инвестиций в основной капитал , связанное с приостановкой инвестиционных программ по ряду предприятий , пересмотром графиков капитальных вложений хозяйствующих субъектов , а также завершением проектов . 
На укрепление материально-технической базы учреждений социально - культурной сферы по отраслям « Здравоохранение » и « Образование » было направлено инвестиций в объеме 36,3 млн. рублей , по сравнению с уровнем 2015 года ( 77,6 млн. руб. ) снижение произошло на 12  % . 
В 2015 году снизился объем инвестиций в основной капитал организаций муниципальной формы собственности по сравнению с 2014 годом на 52,4  % и составил 345 млн. рублей . 
В 2016 году , по оценке , ожидается снижение объема инвестиций в основной капитал на территории МО МР « Печора » на 3,4  % , обусловленное уменьшением объемов инвестиций в добычу топливно - энергетических полезных ископаемых и в трубопроводный транспорт . 
В течение прогнозируемого периода 2017-2019 годах , в связи с завершением реализации инвестиционных проектов на территории МО МР « Печора » прогнозируется снижение объема инвестиционных вложений 
В 2016 году , по оценке , объем инвестиций в основной капитал за счет всех источников финансирования составит 21132,9 млн. рублей . 
Инвестиции в 2017 году прогнозируются в объеме 20448,2-20450,0 млн. руб . 
В жилищно-коммунальном хозяйстве инвестиции направляются на замену физически устаревшего оборудования , а также на реконструкцию наружных инженерных коммуникаций . 
На территории МР « Печора » будет продолжена реализация инвестиционного проекта по строительству автомобильной дороги Сыктывкар – Ухта – Печора – Усинск – Нарьян-Мар , ввод участка дороги от Печоры до Усинска планируется ввести в эксплуатацию в 2018 году . 
В 2016 году в рамках муниципальной программы « Жилье , жилищно-коммунальное хозяйство и территориальное развития МО МР « Печора » выполнены мероприятия в сфере жилищно-коммунального хозяйства , направленные на подготовку к осенне - зимнему периоду 2016-2017 гг . 
Мероприятиями программы предусмотрен капитальный ремонт ( замена ) водопроводных сетей , сетей водоотведения , капитальный ремонт тепловых сетей . 
Привлечение инвестиций в социальную сферу планируется в рамках республиканских и муниципальных программ . 
Инвестиции в основной капитал за 6 месяцев 2017 года составили 1083,27 млн. руб. , или 13 % к соответствующему периоду предыдущего года . 
Объем финансирования инвестиций в основной капитал организаций за счет собственных средств составил - 88  % ( в 2016 году – 27,4  % ) от общей суммы инвестиций 6 месяцев 2017 года . 
Доля бюджетных ассигнований составила 1,99  % против 2,1  % за аналогичный период прошлого года . 
Снижение инвестиционной деятельности по оценке связано с завершением ряда инвестиционных проектов , осложнением доступности кредитных ресурсов для бизнеса , а также снижением инвестиционной активности ввиду кризисных явлений в экономике . 
Строительство 
В целях создания комфортных и безопасных условий для проживания граждан планируется строительство жилых домов в 2015-2017 гг. в рамках муниципальной адресной программы « Переселение граждан из аварийного жилищного фонда » на 2013-2017 годы . 
В 2016 году завершено строительство 15 много  квартирных домов . 
На реализацию мероприятий подпрограммы « Комплексное освоение и развитие территорий в целях жилищного строительства на территории МО МР « Печора » предусмотрено бюджетом МО МР « Печора » и иными источниками 883,7 млн. руб . 
Мероприятия подпрограммы выполнены на 57,1 % ( 504,9 млн. руб. ) . 
В 2016 году введены в эксплуатацию и заселены 13 домов , завершено строительство ( реконструкция ) еще одного дома . 
До конца 2017 г. планируется расселить из ветхого и аварийного жилого фонда 43,8 тыс. кв. м. площади жилых помещений , переселить из аварийного жилищного фонда более 3300 человек . 
Площадь ветхого и аварийного жилого фонда в 2016 году 105,2 тыс.  кв.м. , планируется уменьшение площади ветхого и аварийного жилого фонда по мере расселения жильцов . 
Роль индивидуальных застройщиков в формировании жилищного фонда незначительна . 
За январь - июль 2017 г. ввод в действие жилых домов за счет всех источников финансирования составляет 763 м2 общ . 
пл. , в т.ч. построенных населением 763 м2общ.пл . 
по сравнению с аналогичным периодом прошлого года - 6292 м2 общ . 
пл. и 938 м2 общ . 
пл. , соответственно . 
Жилая площадь , приходящаяся в среднем на 1 человека в 2016 – 29,9 м2 общ . 
пл. , в 2017 году – 30,7 м2 общ . 
пл. К 2020 году ожидается увеличение жилой площади , приходящейся в среднем на 1 человека до 32,7 м2 общ . 
пл. , за счет ввода в действие жилой площади и уменьшением общего количества жителей . 
Потребительский рынок 
Рынок товаров и услуг 
Ситуация на потребительском рынке на территории МО МР « Печора » в 2016 году характеризуется незначительным увеличением оборота розничной торговли , общественного питания и объемов платных услуг по сравнению с уровнем предыдущего года ( в сопоставимых ценах ) . 
Инфляция на потребительском рынке в Республике Коми за 2016 год составила 104,8  % против 113,2  % в 2015 году . 
В 2017 году ожидается , что индекс потребительских цен составит 106,2  % к уровню предыдущего года . 
В 2018-2020 годы рост потребительских цен на товары и услуги прогнозируется несколько ниже уровня 2017 года : в 2018 году – 106  % , в 2019 году – 104,5  % , в 2020 году – 104,4  % ( декабрь к декабрю предыдущего года ) . 
Оборот розничной торговли за 2016 год составил 5247,5 5683,4 млн. руб. , что на 3,4  % выше оборота соответствующего периода 2014 года . 
Предполагая увеличение физического роста , ожидается оборот розничной торговли за 2017 год в объеме 5575,05 млн. руб. с учетом индекса цен на товары – 106,2  % . 
В 2018-2020 годы средне  годовой рост оборота розничной торговли прогнозируется на уровне 101,4-101,8  % . 
Достижение прогнозной величины оборота розничной торговли в указанные периоды планируется при условии восстановления потребительского спроса населения , роста реально располагаемых доходов населения , снижения темпов инфляции , снижение стоимости кредитных денежных ресурсов для населения , замедление и прекращение миграционного оттока населения .