       					                 Приложение № 2
							к распоряжению администрации
							муниципального образования-
							Шиловский муниципальный район
                     от 17.10.2018  № 374

	
Пояснительная
 к  прогнозу социально-экономического развития 
муниципального образования - Шиловский муниципальный  район 
на 2019 г.  и на период до 2024 года

 	Настоящий Прогноз разработан в трех вариантах (консервативном, базовом и целевом) на основе статистических данных и тенденций, складывающихся в экономике и социальной сфере, с учетом итогов социально-экономического развития Шиловского муниципального района за 2018 год, с применением индексов-дефляторов и индексов потребительских цен. В пояснительной записке рассмотрены фактические показатели 2016, 2017 годов, оценочные показатели 2018 года и прогнозные показатели 2019-2024 годов. 
 
Общая оценка социально-экономической ситуации 
            в муниципальном образовании за отчетный период

Население.

        Численность постоянного населения Шиловского муниципального района  на 01.01.2018 г. составила 37790 человек, из них 21920 человек – городское население, 15870 человек - сельское. 
  За 2017 год численность населения сократилась на 551 человек, в том числе в результате естественной убыли - на 390 человек, за счет миграционного оттока - на 161 человек. 
  На средне срочную перспективу прогнозируется сохранение тенденции к уменьшению численности населения.  В 2024 году по сравнению с 2017 годом  численность населения уменьшится по консервативному варианту на 3411 человек, по базовому  на 3050 человек и целевому на 2406 человек. Сокращение численности населения, по-прежнему, будет обусловлено превышением числа умерших над числом родившихся.

   2.3  Промышленное производство.

Структуру промышленности  муниципального образования – Шиловский муниципальный район формируют 56 действующих  предприятия. В промышленности занято 29 % общей численности работающих, сосредоточено более 60 % основных фондов, производится отгрузка  85 % общего объема отгруженных товаров собственного производства, выполненных  работ и услуг собственными силами.
В 2017 году снижение объемов промышленного производства (в сопоставимых ценах) в   составило 10,8 %  к  предыдущему году.
Снижение объемов промышленного производства сложилось вследствие снижения объемов в  «производстве пищевых продуктов» (89,6 %) и «производстве прочих неметаллических  минеральных продуктов» (65,8 %), имеющих значительный удельный вес в обрабатывающих производствах. Основная причина  сокращения  объемов   в «производстве пищевых продуктов»,  обусловлена  технологическими проблемами на предприятии ООО «Астон крахмало-продукты». 
          Учитывая положительную динамику роста объемов промышленного производства в Шиловском муниципальном районе за январь-май  2018 года (103,4 %  роста в фактических ценах) прогнозируется, что тенденция роста сохранится и концу года индекс промышленного производства составит- 100,72 %. 
В  2019-2024 годах по консервативному  варианту развития  ожидается снижения объемов производства, связанное с банкротством  ФГУП «Завод синтетических волокон «Эластик», прогнозируемым прекращением производственной деятельностью ООО ПК «Морская политика», сокращением объемов производства в АО «ОПС - Шилово». 
По базовому и целевому вариантам развития  промышленное производство будет характеризоваться положительной динамикой объемов. Прогнозируемые ожидания связаны с увеличением объемов производства на ООО «Астон крахмало-продукты», освоением новых видов продукции на предприятиях ООО «Строй полимер», ООО «Ока - пласт», присвоением статуса  территории опережающего социально -экономического развития (далее ТОСЭР) моно городу - Лесновское городское поселение. 
           Рост объемов  обрабатывающих производств в 2019 году к оценке 2018 года может составить по консервативному варианту – 95,4 %, по базовому -100,4 % и целевому – 101,5 %.  К 2024 году этот показатель относительно  2017 года по 3 вариантам развития  ожидается на уровне 89,2 %; 109,2 %;115,3 %  и составит по консервативному варианту – 3756,1 тыс. руб, по базовому  на – 4564,2 тыс. руб. и целевому – 4793,9 тыс. руб.  
        Индекс  промышленного производства в целом по разделу прогнозируется в 2019 году по трем вариантам развития 95,6 %; 100,3 %; 101,5 % и  в 2024 году относительно  2017 года – 89,4 % - по консервативному, 109,0 % по базовому; -115 % по целевому вариантам развития.
         Основной задачей в сфере промышленности является обеспечение устойчивого прироста объемов производства за счет привлечения инвестиционных ресурсов. Обязательным условием роста промышленного производства является рост инноваций на промышленных предприятиях.

    2.4. Сельское хозяйство.

В агропромышленный комплекс  района входят: 12 сельскохозяйственных предприятий, 42 крестьянско-фермерских и 12644 личных подсобных хозяйств. Общее число хозяйств в 2017 году составило  12698 единиц.
За 2017 год произведено сельскохозяйственной продукции на сумму 1332,1 млн. рублей.
Растениеводство. Общая площадь сельскохозяйственных угодий составляет 125 тыс. 963 гектара, в том числе пашни-46 тыс. 785 гектаров. Коэффициент использования пашни-36 %.
В хозяйствах всех категорий  в 2017 году намолочено 15 тыс. тонн зерна (в весе после доработки), собрано  19,2 тысяч тонн картофеля и 3,6 тысяч тонн овощей открытого и защищенного  грунта. Зерна, овощей получено на уровне 2016 года, картофеля накопано на 8 % больше, чем в 2016 году.
Урожайность  составила:
зерновых культур –18,7 центнеров с 1 га. 
картофеля - 410 центнеров с 1 га. 
     	Животноводство. Поголовье крупно рогатого скота в хозяйствах всех категорий на 01.01.2018 г. насчитывало  4,2 тыс. голов (в том числе коров  2,3 тыс. голов).
В хозяйствах района:
реализовано  КРС на убой (в живой массе) 233 тонны; 
произведено 5095 тонн молока или 135 литров молока на душу населения.
     	Продуктивность коров на молочных фермах сельхоз организаций района в 2017 году составила 3566 кг.
Для зимовки скота заготовлено по 42 центнера кормовых единиц на условную голову.
	По прогнозным расчетам объем продукции сельского хозяйства в 2018  году составит 1251 тыс. руб., индекс производства - 95,0 %. 
Мониторинг объемов сельскохозяйственного производства за 2016,2017 годы и истекший период 2018 года позволяет прогнозировать в 2019 году к оценке 2018 года:
- по первому и второму вариантам  снижение объемов сельскохозяйственной продукции – 93,4 и 97,2 % соответственно;
- по целевому варианту развития  рост объемов сельскохозяйственной продукции  100,4 %. 
 В  2019-2024 годах по консервативному и базовому вариантам развития  ожидается снижение объемов производства, которое обусловлено прогнозируемым прекращением производственной деятельностью ООО «Ибредское» и сокращением поголовья КРС в связи с заражением поголовья вирусом лейкоза в АО «Пробуждение».
Прогнозируемые ожидания по  целевому варианту развития  связаны с увеличением посевных площадей, оздоровлением молочного стада в АО «Пробуждение». 

По результатам прогнозных расчетов к 2024 году  объем продукции сельского хозяйства  достигнет  1231,4 млн. руб.(92,4 % к  2017 г.) по консервативному варианту развития, 1455,8 млн. руб. (%109,3 к  2017 г.) по базовому варианту и по целевому  варианту 1674,7 млн. руб. (125,7 % к 2017 г.).

Строительство.

В 2017 году организациями всех форм собственности построено 57 квартир общей площадью 6003 кв. м, или 44,4 % к 2016 году. Все жилищное строительство осуществлялось населением за счет собственных и заемных средств. 
В 2017 году площадь земельных участков, предоставленных для строительства из земель, государственная собственность на которые не разграничена, в расчете на 10 тыс. человек населения составила 7,8 га против 27,2 в  2016 году. Снижение показателя  обусловлено строительством объектов электросетевого хозяйства в районе с. Мосолово Шиловского района. В 2017 году осуществлялось строительство автомобильной дороги к объекту сельскохозяйственного производства и переработки сельхозпродукции от автодороги Мосолово – Заполье, строительство газопроводов в п. Пролетарский, с. Крутицы.
Площадь земельных участков для жилищного строительства в расчете на 10 тыс. человек населения составила  2,9 га, что в 3,2 раза меньше уровня  2016 г., при этом земельные участки предоставлены всем заинтересованным лицам, обратившимся с заявлениями. В рамках реализации закона Рязанской области «О бесплатном предоставлении  в собственность граждан земельных участков на территории Рязанской области»  в 2018 году проводятся работы по межеванию и постановке на кадастровый учет земельных участков много детным семьям ориентировочной площадью 5 га.
   В I полугодии 2018 года организациями всех форм собственности построено
22 квартиры общей площадью 2599 кв. м, или 199,3 % к соответствующему периоду 2017 года. Все жилищное строительство осуществлялось населением за счет собственных и заемных средств. Введены в эксплуатацию газовые сети протяженностью  2,1 км и 0,5 км автомобильных дорог. По оценке 2018 г. ожидается  ввод жилья на уровне прошлого 6000кв. м.
   Планируется жилья к  вводу:
в 2019 г. – по консервативному варианту-6000 кв.м., по базовому варианту 6500 кв.м., по целевому варианту – 11700 кв.м.,
в 2020 г  -  по консервативному варианту- 6200 кв.м., по базовому варианту 6700 кв.м.,  по целевому  варианту 12000 кв.м.,
в 2021 г. - по консервативному варианту -6500 кв.м., по базовому варианту 7000 кв.м., по целевому  12500 кв.м.
в 2022 г. – по консервативному варианту-6700 кв.м., по базовому варианту 7500 кв.м., по целевому варианту – 13000 кв.м.,
в 2023 г  -  по консервативному варианту- 7000 кв.м., по базовому варианту 8000 кв.м.,  по целевому  варианту 13500 кв.м.,
в 2024 г. - по консервативному варианту -7500 кв.м., по базовому варианту 8500 кв.м., по целевому  14000 кв.м.
Для наращивания объемов жилищного строительства с целью обеспечения доступности жилья  будет  активизирована работа по разработке документов территориального планирования, в том числе проектов планировки земельных участков, выделяемых под жилую застройку, проектной документации на обеспечение инфраструктурой данных участков, предоставленных много детным семьям в рамках инвестиционных программ.
 
Торговля и услуги населению.
       
Потребительский рынок является одной из составляющих экономического развития муниципального образования. Сеть предприятий торговли и общественного питания постоянно расширяется.
Для обслуживания населения в районе действуют 392 предприятия розничной торговли, 25 предприятий общественного питания, 43 предприятий службы быта. 
В  2017 году оборот розничной торговли (без общественного питания) составил  2 млрд. 990 млн. рублей,  что в товарной массе на 1,1 % больше, чем в 2016 году. 
В 2018 году оценочный товарооборот составит 3006,8 млн. рублей (98,4 % к 2017 году).
В 2019-2024 годах по целевому варианту развития ожидается увеличение темпов роста товарооборота. 
         Прогнозируется, что оборот розничной торговли в 2019 году   к оценке 2018 года  составит 3085,9 млн. руб., 3098,6 млн. руб. и 3145,7 млн. руб. по трем вариантам развития.  К концу прогнозного периода этот показатель будет расти и составит по первому варианту 3603,1 млн. руб. (120,5 % к  2017 г.) и  по второму варианту 3651,6 млн. руб. (122,1 % к  2017 г.). по третьему 4156,0 (139 %)
         За 2017 год населению оказано платных услуг на сумму 249,1 млн. рублей, темп роста к уровню 2016 года составил 102,9 % в сопоставимых ценах. 
         В 2018 году объем платных услуг оценивается в размере 211,1 млн. рублей (81,5 % к 2017 году).
         По прогнозным расчетам объем платных услуг   в 2019 году   к оценке 2018 года  составит 201,6 млн. руб., 221,3 млн. руб. и 223,3 млн. руб. по трем вариантам развития         с увеличением в 2024 году до 279,8 млн. руб.(112,3 % к 2017 г.) по базовому варианту  и 306,7 млн. руб.(123,1 % к 2017 г.) по целевому варианту развития.
         В прогнозируемом периоде ожидается развитие услуг физической культуры и спорта, медицинских услуг, услуг системы образования, социальных услуг, предоставляемых гражданам пожилого возраста и инвалидам.  К концу прогнозного периода наибольшую долю в общем объеме платных услуг будут занимать коммунальные услуги  и жилищные услуги .
Увеличение объемов платных услуг предполагается за счет  роста тарифов на услуги ЖКХ, расширения ассортимента и совершенствования качества предоставляемых услуг. 
Создание  условий  эффективного развития потребительского рынка, совершенствование механизмов его регулирования являются одной из важнейших составляющих экономической  политики  администрации Шиловского муниципального  района. 

Малое и среднее предпринимательство.

Малое и среднее предпринимательство занимает прочное место в структуре экономики муниципального образования - Шиловский муниципальный район. 


В 2017 году число малых предприятий уменьшилось по отношению к 2016 году на 14 единиц за счет закрытия предприятий, не осуществляющих деятельность.
В 2018 году число малых предприятий оценивается в 187 единиц с увеличением в 2019-2024 годах до 190 ед. по консервативному варианту, до 192 ед. по базовому варианту и  до 196 ед. по целевому варианту развития прогноза. 
Среднесписочная численность работников, занятых на малых и средних предприятиях, в 2017 году составила 2169 человек или 100,1 % к уровню 2016 года. 
По оценке 2018 года среднесписочная численность работников малых предприятий составит 2182 человек (101,8 % к 2017 году), по прогнозу 2019-2024 годов – увеличиться до 2370 человек по целевому варианту развития.
Оборот малых предприятий, включая микро предприятия, за 2017 год составил 3241 млн. рублей, что составляет 103,5 % к уровню 2016 года. В 2018 году оборот малых предприятий оценивается в размере 3389 млн. рублей (104,6 % к 2017 году).
   Рост оборота малых и средних предприятий, включая микро предприятия в 2019 году к оценке 2018 года может составить  по первому варианту -101 % и по второму варианту 102,8 %, по третьему -105,8 %. К 2024 году этот показатель (в фактических ценах) превысит уровень 2017 года на 22,4 % по первому варианту, 37,6 % по второму варианту, 51,9 % по третьему  и составит 3965,9 -4922,1 млн. руб.  
Прогнозируемые ожидания связаны с увеличением объемов производства на предприятиях ООО «Строй полимер», ООО «Ока - пласт» и присвоением статуса  ТОСЭР моно городу - Лесновское городское поселение. 

6.Инвестиции.

Объем инвестиций в основной капитал  по крупным и средним организациям  за 2017 год  составил  470,6 млн. рублей, что составляет 186 % в сопоставимых ценах к уровню 2016 года. 
Рост показателя обусловлен инвестированием средств  в  развитие  производства ООО «Астон - Крахмало продукты»,  ООО «Ока - пласт», ООО «Тырновский молочный завод», ООО«Строй полимер». В рамках утвержденной программы комплексного развития, в  Лесновское городское поселение  привлечено 76.2 млн. руб. бюджетных средств.
 В 2017 году был реализован крупный инвестиционный проект «Реконструкция системы магистральных трубопроводов для увеличения объемов транспортировки нефтепродуктов в Московский регион. ГПС «Шилово-3». Инвестор- АО «Транснефть – Верхняя Волга». В феврале 2018 года АО «Транснефть-Верхняя Волга» завершило заполнение магистрального нефтепродукто провода Шилово-3 - Рязань и технологических трубопроводов головной перекачивающей станции «Шилово-3» авиационным керосином.
В 2018 году инвестиции оцениваются в объеме 505,7 млн. рублей (98,2 % к уровню 2017 года).
Прогнозируется, что  индекс  физического объема в 2019 году к оценке 2018 года составит 90,2 %;98,8 %; 100,3 % по вариантам прогноза.
 На 2019-2024 годы прогнозируется рост объема инвестиций и в 2024 году он составит 640,3 млн. руб.(121,8 % к 2017 г.)  по первому варианту,  701 млн. руб.(135,4 % к 2017 г.) по второму варианту  и 805,6 млн. руб.(149,2 % к 2017 г.) по третьему варианту прогноза. 
Положительные ожидания  по целевому варианту развития прогноза связаны   с присвоением статуса ТОСЭР Лесновскому поселению. 

       9. Труд и занятость.

		По состоянию на конец  2017 года в органах службы занятости состояло на учете 202 не занятых трудовой деятельностью гражданина, из них 187 человек имели статус безработного. Рост численности безработных (15,4 %) обусловлен сокращением работников ФГУП «Завод синтетических волокон «Эластик», в отношении  которого  открыта  процедура банкротства – конкурсное производство. Уровень безработицы составил 1,6 %.
По состоянию на конец июня 2018 года в органах службы занятости состояло  на учете 162 не занятых трудовой деятельностью гражданина, из них 153 человека имели статус безработного. Численность безработных уменьшилась по сравнению      с данными на соответствующую дату прошлого года на 34,1 %.

                  
За  2017 год  326 человек  (42 % от обратившихся)  нашли работу.
Органами службы занятости проводится работа по организации профессионального обучения состоящих на учете незанятых граждан, так как их профессионально-квалификационная структура не всегда соответствует имеющимся вакансиям. В  2017 году 34 человека (при годовом плане 34 человека) направлены на профессиональное обучение.
	К концу декабря 2017 года потребность организаций в работниках определялась в размере 111 человек. 
В связи с  возможностью получения более высокого заработка  в крупных городах, несмотря на наличие вакансий в Шиловском муниципальном районе, отток рабочей силы в г. Москва, г. Рязань и др. сохранится.
Учитывая наличие численности населения в трудоспособном возрасте, не занятое трудовой деятельностью, и  несоответствие профессионально-квалификационной структуры незанятых граждан имеющимся вакансиям, сохранится превышение предложения рабочей силы над спросом. 
Прогнозируемая ситуация  на рынке труда на 2019-2024 годы существенно не изменится.
Планируемые темпы экономического роста в 2019-2024 г. и создание ТОСЭР в Лесновском городском поселении позволяют прогнозировать по целевому варианту развития снижение количества безработных. По прогнозу численность зарегистрированных безработных к 2024 году составит 180 человек   по первому варианту,  150 человек по  второму варианту и  135 человек по  второму варианту.  

Перечень основных проблемных вопросов развития Шиловского муниципального района, сдерживающих его социально-экономическое развитие


            
Заключительные положения

Социально – экономическая ситуация, сложившаяся в 2017 году, и состояние дел  на бюджето образующих предприятиях района на перспективу  позволяют прогнозировать  положительную динамику темпов развития экономики в районе.
Действующая в Шиловском муниципальном районе практика  использования программно – целевых методов при расходовании бюджетных средств ориентирована на комплексное решение ключевых социально – экономических вопросов.
Администрацией района постоянно  проводится работа, направленная на получение дополнительных налоговых и не налоговых доходов в бюджет и на рациональное использование бюджетных средств.
Одним из важных показателей  повышения эффективности  муниципального управления является оптимизация  расходов при осуществлении  закупок товаров, работ и услуг для муниципальных нужд.  За  2017 год  размещено  заказов для муниципальных нужд на  сумму  145,9 млн. рублей, экономия бюджетных средств по итогам размещения заказа  составила 24,2 млн. рублей. 
В 2018 году администрацией муниципального образования – Шиловский муниципальный район будет продолжена работа  по дальнейшему социально – экономическому развитию района и повышению благосостояния населения. 
Для достижения поставленных задач необходимо:
-обеспечить устойчивый темпы роста промышленного производства;
-продолжить работу по привлечению инвестиций в экономику Шиловского муниципального района;
	-проводить мероприятия по сокращению сроков и финансовых затрат на прохождение разрешительных процедур в сфере земельных отношений и строительства при реализации инвестиционных проектов на территории района;
	-оказывать услуги, связанные с разрешительными процедурами в предпринимательской деятельности, а также в сфере поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства на базе Многофункционального центра Рязанской области;
консультационной поддержки и популяризации предпринимательской деятельности,
-обеспечить благоприятные условия для дальнейшего развития малого и среднего предпринимательства, обеспечивающие насыщение рынка отечественными товарами и услугами;
-уменьшить долю протяженности автомобильных дорог общего пользования местного значения, не отвечающим нормативным требованиям;
-повысить качество предоставляемых транспортных услуг населению;
-обеспечить устойчивый рост производства сельскохозяйственной продукции на основе восстановления и развития производственного потенциала агропромышленного комплекса на качественно новом уровне, соответствующем требованиям современных технологий ведения сельскохозяйственного производства;
-активизировать работу  по ликвидации безучетного отпуска и расходования энерго ресурсов всех видов;
-продолжить работу по повышению эффективности управления и использования муниципального  имущества;
-продолжить работу по оптимизации бюджетной сферы с целью уменьшения  доли неэффективных расходов. 
-повысить эффективность функционирования системы образования, культуры и спорта.
Одна из основных задач администрации района на 2018 год:
	-совместно с Правительством Рязанской области подготовить заявку в  Фонд развития моно городов на со финансирование расходов для строительства объектов инфраструктуры, необходимых для реализации инвестиционного проекта ООО «Лесновская мануфактура».