- по программам основного общего образования 481 выпускник 9 классов , в т.ч. 472 чел. в форме ОГЭ и 9 чел. в форме ГВЭ ; 
По результатам ЕГЭ в 2016 году средний балл по русскому языку и математике повысился . 
Высокие результаты ЕГЭ ( 80-100 баллов ) показали 35  % выпускников , из них по русскому языку 26  % выпускников . 
Один выпускник МОУ « Гимназия  №  1 » получил 100 баллов по географии . 
По результатам освоения образовательных программ основного общего и среднего общего образования 20 выпускников 9 – х классов получили аттестаты с отличием , серебряной медалью « За особые успехи в учении » награждены 8 выпускников 11 - х классов , золотой медалью « За особые успехи в учении » - 9 выпускников 11 - х классов . 
Все выпускники образовательных организаций получили аттестаты об основном и среднем общем образовании . 
В 2016 году на территории МО МР « Печора » организованы и проведены муниципальные олимпиады по 19 предметам среди учащихся 7-11 классов школ города и района , участниками муниципального этапа всероссийской олимпиады школьников стали 835 учащихся . 
Победителями и призёрами муниципальных олимпиад стали 156 человек . 
В 2016 году оздоровлением и отдыхом было охвачено 2 525 человек ( 47  % от общего количества детей ) , в том числе 254 ребенка , находящихся в трудной жизненной ситуации . 
В детских оздоровительных лагерях с дневным пребыванием на базе школ отдохнуло 980 человек , в выездных лагерях , санаториях , профилакториях 1 147 человек . 
К трудовой занятости привлечено 400 человек . 
На базе 11 образовательных организаций работали трудовые бригады и летний трудовой « Отряд Главы » с общим охватом 310 человек . 
На создание современной инфраструктуры и подготовку образовательных организаций к новому учебному году в 2016 году из республиканского и местного бюджетов были направлены 15 201,4 тыс. руб. , в том числе из местного бюджета : 
- для проведения капитального ремонта зданий образовательных организаций и на устранение замечаний Роспотребнадзора 4 350,0 тыс. руб. ; 
- для проведения текущего ремонта зданий образовательных организаций 2 710,0 тыс. руб. ; 
- на реализацию мероприятий по обеспечению первичных мер пожарной безопасности муниципальных образовательных организаций 385,4 тыс. руб. ; 
- для обеспечения комплексной безопасности 2 320,0 тыс. руб . 
В рамках Соглашения о сотрудничестве между администрацией МР « Печора » и ООО « ЛУКОЙЛ - Коми » проведен ремонт помещений бассейна МАДОУ « Детский сад № 36 » , выполнен капитальный ремонт кровли здания начальной школы д. Конецбор , выполнен ремонт групповой МАДОУ « Детский сад №  3 , осуществлена замена окон в групповой МАДОУ « Детский сад № 18 » , приобретен автобуса для МОУ « СОШ п. Кожва » . 
Общий объем средств направленных на укрепление материально-технической базы отрасли образования составил 4,5 млн. рублей . 
Здравоохранение 
На территории муниципального района действуют государственные медицинские учреждения : 
- ГБУЗ РК « Печорская ЦРБ » ; 
- ГУЗ РК « Центр восстановительной медицины и реабилитации ветеранов войн и участников боевых действий » ; 
- ГБУЗ РК « Печорский противотуберкулезный диспансер » ; 
- ГУ РК « Печорский кожно - венерологический диспансер » ; 
- НУЗ « Узловая поликлиника на станции Печора ОАО « РЖД » . 
Государственные учреждения социальной сферы : 
- ГБУ РК « Центр по предоставлению государственных услуг в сфере социальной защиты населения г. Печоры » ; 
- ГУ РК « Республиканский Печорский Дом - интернат для престарелых и инвалидов « Ветеран » в г. Печоре » с 2 - мя отделениями в п. Кожва и в г. Печоре ; 
- ГУ РК « Республиканский Печорский детский дом - интернат для умственно отсталых детей » . 
В 2016 году большое внимание было уделено проведению диспансеризации взрослого населения , осуществляемой четвёртый год подряд . 
Благодаря принятым организационным мерам со стороны администрации и медицинских учреждений : Печорской ЦРБ и Узловой поликлиники , диспансеризация в 2016 году завершена с охватом населения 87,2 % , в 2015 -94,8  % 
С целью координации деятельности всех медицинских учреждений на территории МО МР « Печора » при администрации МР « Печора » работают комиссии и штабы по направлениям медицинской деятельности : санитарно - противо  эпидемическая комиссия , Совет по вопросам здравоохранения , штаб по вопросам диспансеризации , штаб по контролю за ситуацией по гриппу . 
В течение 2016 года на территории района не наблюдалось вспышек инфекционных заболеваний , произошел отток медицинских кадров в частную медицину , вследствие этого закрыто ортопедическое отделение в стоматологии . 
В рамках Соглашения о сотрудничестве между администрацией МР « Печора » и ООО « ЛУКОЙЛ - Коми » на проведение капитального ремонта ГБУЗ « Печорская центральная районная больница » и капитальный ремонт ГБУЗ РК « Центр восстановительной медицины и реабилитации ветеранов войн и участников боевых действий » направлено 13,6 млн. рублей . 
Культура и Туризм 
Сфера культурной жизни МО МР « Печора » обеспечивается деятельностью муниципальных учреждений : « Кинотеатр им. М. Горького » , городское объединение « Досуг » , меж  поселенческое клубное объединение « Меридиан » , в состав которого входит 18 филиалов – домов культуры и домов досуга , расположенных на территории сельских и городских поселений , « Печорская меж  поселенческая централизованная библиотечная система » , объединяющая 20 библиотек - филиалов , « Печорский историко - краеведческий музей » , « Детская школа искусств г. Печора » , « Этнокультурный парк « Бызовая » . 
В целях формирования благоприятных условий для развития творческого потенциала населения , развития культурного и туристского потенциала учреждениями культуры проводились следующие мероприятия : укрепление материально-технической базы учреждений культуры , сохранение , развитие и использование историко - культурного наследия , создание условий для массового отдыха жителей муниципального района , развитие туризма . 
В рамках соглашения между Администрацией МР « Печора » и ООО « ЛУКОЙЛ - Коми » был проведен капитальный ремонт фасадов и кровли , ремонт зрительного зала и шатровой крыши в здании МБУ ГО « Досуг » . 
Объем средств направленных на выполнение ремонтных работ составил 7 млн. рублей . 
Благодаря грантовой поддержке проекта Центральной детской библиотеки « Комната чудес » в рамках IX конкурса социальных и культурных проектов ПАО « Лукойл » в Республике Коми и Ненецком автономном округе была приобретена мебель и игровое оборудование стоимостью 250 тыс. руб . 
Торжественное открытие « Комнаты чудес » состоялось 13 ноября 2016 года . 
В отчетном году МБУ « МКО « Меридиан » стал победителем XII конкурса социальных и культурных проектов ПАО « Лукойл » в Республике Коми и Ненецком автономном округе в номинации « Духовность и культура » с проектом « Создание детского духового оркестра » . 
Учреждение получило финансовую поддержку в размере 250 тыс. рублей , на которые были приобретены духовые музыкальные инструменты . 
Сегодня уже ведутся занятия , первое выступление оркестра запланировано на 9 мая 2017 года . 
Также в отчетном году МБУ « МКО « Меридиан » стало обладателем гранта в размере 100 тыс. рублей за победу в конкурсе на соискание грантов Главы Республики Коми с проектом « Световое воплощение Коми народных сказок и сказок Коми писателей « Сказочный сундучок » . 
23 апреля 2016 года состоялось торжественное открытие концертно - выставочного зала МАУ ДО « Детская школа искусств г. Печора » , что позволило провести XIII открытый муниципальный фестиваль - конкурс декоративно - прикладного творчества « Кудесники Печоры » на его базе . 
Сегодня в концертно - выставочном зале проходят выставки , встречи , мероприятия . 
Укрепление материально-технической базы учреждений культуры и дополнительного образования также осуществлялось за счет бюджетных и собственных средств учреждений . 
В 2016 году продолжили свою работу 196 клубных формирований культурно – досуговых учреждений , в которых занимались 2,7 тыс. человек . 
Было проведено 2,7 тыс. мероприятий , участниками которых стали 23,8 тыс. чел . 
Особое внимание было уделено мероприятиям , посвященным Году российского кино . 
Так , прошло 39 мероприятий , посвященных этому событию , участниками которых стали 4 922 человека . 
В связи с 95 - летием Республики Коми МО МР « Печора » принял участие в праздничных мероприятиях в столице республики , МБУ « МКО « Меридиан » был признан победителем в номинации « Воспроизведение традиционного национального обряда » республиканского праздника народного творчества « Шондiбан » . 
Также в муниципалитете прошли массовые праздничные мероприятия на трех главных площадях города . 
Регулярно в муниципальном районе проходят такие мероприятия , как : открытый фестиваль - конкурс эстрадной песни « Огни Печоры » , народное гулянье « Масленица » , открытый конкурс хореографического творчества « Танцующие звездочки » , открытый фестиваль - конкурс декоративно - прикладного творчества « Кудесники Печоры » , открытый конкурс учащихся фортепианных отделений ДШИ , ДМШ « Юный виртуоз » , открытый конкурс исполнителей на народных музыкальных инструментах им. Заслуженного работника культуры РФ А.И. Иконникова , открытый театральный фестиваль « Печорские лицедеи » , акции « Вечер в музее » и « Библионочь » , детский фестиваль национальных культур « Венок дружбы » , фестиваль коми народного творчества « Коми гаж » , конкурс коми национальной кухни « Нянь да сов » , гастрономический фестиваль « Черинянь гаж » , меж  поселенческие фестивали - конкурсы и другие . 
Учреждениями культуры успешно внедряются новые формы проведения мероприятий и их тематика . 
В отчетном году МАУ « Этнокультурный парк « Бызовая » приняло участие в Республиканской туристической выставке « Отдыхаем в Коми ! » , где продемонстрировало жителям республики свои основные услуги – гостиничные номера , развлекательные и экскурсионные программы , возможности для проведения деловых и частных мероприятий . 
Этнокультурный парк Печорского района был признан лучшим проектом в сфере внутреннего и въездного туризма в Республике Коми и поощрен денежным призом . 
В 2016 году этно  парк принял 169 туристов , в т.ч. из Москвы , Ухты , Усинска . 
За отчетный период прошло 100 мероприятий – среди них спортивно - туристские соревнования « Встречи у костра » , спортивно - развлекательная программа « Наследники Перы - богатыря » и другие . 
Участниками мероприятий данного учреждения стали 2,7 тыс. человек . 
Также за отчетный период было разработано два туристских маршрута : « Экологическая экскурсия « Очарование таежной реки . 
Скалистые берега Каменки » ; « Туристическая программа « Джинтуй » и экскурсия « История и легенды деревни Бызовой » . 
В целях развития туристской инфраструктуры администрацией МР « Печора » и Управлением культуры и туризма МР « Печора » проводится определенная работа по вопросу развития водного туризма в муниципалитете . 
В настоящее время создана рабочая группа по развитию водного кластера Республики Коми под руководством курирующего заместителя Председателя Правительства республики , которая прорабатывает направления деятельности по данному вопросу . 
Таким образом , в отчетном периоде учреждениями культуры МО МР « Печора » в соответствии с имеющимися материальными возможностями и кадровым потенциалом были предприняты всевозможные меры по выполнению основных показателей деятельности , предоставлению качественной культурной услуги и организации досуга населения МО МР « Печора » . 
Физическая Культура и Спорт 
На территории муниципального района осуществляют деятельность два спортивно - оздоровительных учреждения ( МАУ « СОК » , МАУ « Спортивная школа города Печоры » ) . 
В 2016 г. организовано 57 выездов сборных команд и спортсменов на различные соревнования , в которых приняло участие 541 спортсмен ( 2015 г. - 50 выездов , 496 спортсменов ) . 
Организовано и проведено 59 спортивных мероприятий различного уровня ( 6 – массовых , 7 – республиканских , 45 - муниципальных , 1- российское ) , в которых приняло участие более 9 тыс. человек , в том числе 7 тыс. спортсменов ( в 2015 г. более 7 тыс. человек приняли участие в 51 мероприятии , из них 5 тыс. человек - спортсмены ) . 
В 2016 году в Спартакиаде среди муниципальных образований Республики Коми команда МО МР « Печора » заняла 4 место ( 2015 г. - 4 ) среди 8 - ми муниципальных образований , в юношеской спартакиаде - 7 место ( 2015 г. - 7 ) , в спартакиаде инвалидов – 3 место ( 2015 г. - 4 ) , в спартакиаде ветеранов - 4 место ( 2015 г. - 4 ) . 
В спартакиаде народов севера России « Заполярные игры » сборная команда МО МР « Печора » - 6 место среди 32 участвующих городов ( в 2015 г. - 5 место ) . 
В 2016 году звание « Мастер спорта » присвоено 3 спортсменам , звание « Кандидат в мастера спорта » присвоено 11 спортсменам , 17 человек получили 1 разряд . 
В целях популяризации здорового образа жизни среди всех категорий населения , привлечения к регулярным занятиям спортом , а также развития различных видов спорта проводились акции « Декада спорта и здорового образа жизни » , « Займись спортом ! Стань первым ! » , « Спорт против наркотиков » , « Зарядка с чемпионом » , « Папа , мама , я – спортивная семья » , « Я выбираю спорт ! » , « Запишись в спортивную школу ! » . 
В период акции « День открытых дверей » 4 762 человека различного возраста посетили бесплатно спортивные объекты ( ледовая арена , бассейн , спортивные залы ) . 
Перечень основных проблемных вопросов развития МО МР « Печора » , сдерживающих его социально - экономическое развитие 
Из-за миграции населения , наряду со снижением численности населения , сохраняется тенденция роста численности населения старше трудоспособного возраста и снижения численности населения трудоспособного возраста , что сказывается на нехватке квалифицированных кадров , особенно в сфере образования и медицины . 
Одной из основных проблем социально - экономического развития МО МР « Печора » является отсутствие круглогодичного дорожного сообщения , которое негативно влияет на принятие решений инвесторами при реализации инвестиционных проектов на территории МО МР « Печора » .