Механизмы использования бюджетного прогноза в бюджетном процессе , порядок его формирования необходимо закрепить в нормативных правовых актах муниципального образования Акбулакский район . 
2. 
Итоги бюджетной политики 
муниципального образования Акбулакский район 
за 2013–2015 годы 
2.1 
Доходы бюджета муниципального образования Акбулакский район в 2013–2015 годах 
Общий объем поступления доходов в консолидированный бюджет муниципального образования Акбулакский район в 2015 году составил 639397,6 тыс. рублей , что на 11935,3 тыс. рублей меньше поступлений , чем за 2014 год , и на 76021,4 тыс. рублей меньше , чем в 2013 году ( приложение 1 к бюджетному прогнозу ) . 
Налоговых и не  налоговых доходов в консолидированный бюджет муниципального образования Акбулакский район поступило в 2015 году в сумме 112222,5 тыс. рублей , или 104,1 процента к утвержденным назначениям . 
В 2014 году исполнение по налоговым и не  налоговым доходам составило 106374 тыс. рублей , в 2013 году – 110974,6 тыс. рублей ( приложение 1 к бюджетному прогнозу ) . 
В структуре налоговых доходов консолидированного бюджета муниципального образования Акбулакский район в 2015 году наибольший удельный вес занимают следующие налоги : на доходы физических лиц ( 68,7 процента ) , на совокупный доход ( 10,4 процента ) , на имущество ( 10 процентов ) ( приложение 2 к бюджетному прогнозу ) . 
Налогов на доходы физических лиц в 2015 году поступило 64816,6 тыс. рублей . 
По сравнению с 2014 годом поступления увеличились на 5873,0 тыс. рублей , по сравнению с 2013 годом поступления уменьшились на 3255,0 тыс. рублей , в связи с тем , что нормативы отчислений данного налога в местные бюджеты , устанавливаемые федеральным и региональным законодательством уменьшились в сравнении с 2013 годом . 
Налогов на имущество поступило в 2015 году 9386,1 тыс. рублей , в 2014 году – 11066,5 тыс. рублей , в 2013 году – 9569,0 тыс. рублей . 
Исполнение по налогам на совокупный доход в 2015 году составляет 9843,1 тыс. рублей . 
По сравнению с 2014 годом налогов поступило больше на 179,3 тыс. рублей и на 1512,9 тыс. рублей по сравнению с 2011 годом . 
Государственной пошлины в консолидированный бюджет муниципального образования Акбулакский район в 2015 году поступило 2428,4 тыс. рублей . 
По сравнению с 2014 годом поступило больше на 557,8 тыс. рублей . 
В 2013 году поступление составило 1464,4 тыс. рублей . 
Недоимка по налогам и сборам по состоянию на 1 января 2016 года по сравнению с ее наличием на начало 2015 года увеличилась на 4466,5 тыс. рублей и составила 12960,0 тыс. рублей . 
На 01.01.2015 г. недоимка составляла 8493,6 тыс. рублей . 
Увеличение суммы недоимки в основном связано с изменением сроков уплаты налога на имущество физических лиц . 
Безвозмездные поступления в консолидированный бюджет муниципального образования Акбулакский район в 2013 году составили 604444,4 тыс. рублей . 
В 2014 году безвозмездные поступления в консолидированный бюджет муниципального образования Акбулакский район составили 544958,9 тыс. рублей , что составляет 96,5 процента от плановых назначений . 
Дотации поступили в сумме 129556,1 тыс. рублей , что составило 23,8 процента от общего объема безвозмездных поступлений . 
Субсидии получены в сумме 119510,3 тыс. рублей , что составило 21,9 процента в объеме безвозмездных поступлений . 
Субвенции и иные меж  бюджетные трансферты поступили в суммах 289772,2 тыс. рублей и 19960,5 тыс. рублей соответственно , что в процентном соотношении составляет 53,2 процентов и 3,7 процента от общего объема безвозмездных поступлений . 
За 2015 год в консолидированный бюджет муниципального образования Акбулакский район поступило 527175,1 тыс. рублей безвозмездных поступлений , в том числе : дотаций – 130745 тыс. рублей , субсидий – 48022,3 тыс. рублей , субвенций – 334738,1 тыс. рублей , иных меж  бюджетных трансфертов – 20743,2 тыс. рублей . 
2.2 
Расходы бюджета муниципального образования Акбулакский район 
в 2013–2015 годах 
Расходы из бюджета муниципального образования Акбулакский район за 2015 год произведены в сумме 632693,2 тыс. рублей , в 2014 год – 655569,2 тыс. рублей и в 2013 году – 696354,8 тыс. рублей ( приложение 1 к бюджетному прогнозу ) . 
При расходовании бюджетных средств обеспечивается финансирование первоочередных расходов . 
Для финансирования первоочередных расходов без задержек принимаются меры для обеспечения наличия бюджетных средств на счете бюджета муниципального образования Акбулакский район , осуществляется контроль за их рациональным и эффективным использованием . 
В расходах бюджета муниципального образования Акбулакский район одним из основных приоритетов является реализация ряда социальных Указов Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года . 
Основу расходной части бюджета муниципального образования Акбулакский район составляют бюджетные ассигнования , направляемые в социально - культурную сферу : на образование , спорт , культуру и социальную политику ( приложение 4 к бюджетному прогнозу ) . 
Их объем в 2015 году составил 449687,0 тыс. рублей , в 2014 году – 4873510,6 тыс. рублей и в 2013 году - 487667,5 тыс. рублей . 
Снижение в 2015 году по сравнению с 2013 годом расходов на социальную сферу обусловлено передачей в государственную собственность учреждений здравоохранения и социальной защиты населения . 
Более 70 процентов от общего объема расходов местного бюджета составляют расходы социальной направленности , что свидетельствует о том , что бюджет муниципального образования Акбулакский район является социально ориентированным . 
В 2015 году основную часть расходов данной сферы составляют программные расходы ( приложение 6 к бюджетному прогнозу ) . 
С 2015 года в районе реализуются три муниципальные программы социально - культурной направленности : 
- « Развитие системы образования Акбулакского района Оренбургской области на 2015-2020 годы » ; 
- « Развитие культуры Акбулакского района на 2015-2020 г.г. » ; 
- « Развитие физической культуры , спорта и туризма в Акбулакском районе на 2015-2020 годы » . 
Расходы бюджета на образование исполнены в 2015 году в сумме 334723,8 тыс. рублей , в 2014 году – 359140,6 тыс. рублей и в 2013 году – 307196,7 тыс. рублей . 
Финансирование мероприятий в рамках реализации Указов Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года , имеющих социальную направленность , позволило ликвидировать очередность в детские дошкольные образовательные организации для детей от 3 до 7 лет , повысить уровень профессионализма педагогических кадров , поднять ценность профессии педагога , укрепить материально-техническую базу образовательных учреждений . 
В результате повышения эффективности и качества услуг дополнительного образования на данный момент 95  % детей дошкольного и школьного возраста охвачены услугами дополнительного образования детей . 
В соответствии с целевыми показателями , установленными в « дорожной карте » « Повышение эффективности и качества услуг в сфере образования Акблакского района » на 2014 - 2018 годы » , к 2018 году данный показатель должен составлять 95,5 % . 
Реализация « майских » Указов Президента обеспечивает ежегодное повышение уровня средне  месячной заработной платы отдельных категорий работников . 
По итогам 2015 года она составила : 
- педагогические работники муниципальных учреждений общего образования – 24694 рубля ; 
- педагогические работники муниципальных учреждений дошкольного образования – 19255 рублей ; 
- педагогические работники муниципальных учреждений дополнительного образования детей – 19753 рубля ; 
- работники учреждений культуры – 19037  рублей . 
Расходы на культуру и кинематографию из бюджета района в 2015 году произведены в сумме 38865,8 тыс. рублей , в 2014 году – 39382,2 тыс. рублей , в 2013 году – 35638,8 тыс. рублей . 
На социальную поддержку и социальное обслуживание населения района в 2015 году были направлены средства в размере 62487,6 тыс. рублей , в 2014 году – 71899,0 тыс. рублей , в 2013 году – 144795,6 тыс. рублей . 
В области социальной политики основная часть расходов осуществляется за счет субвенций , поступающих из областного бюджета на выполнение переданных полномочий по опеке и попечительству , финансовому обеспечению отдыха и оздоровления детей , компенсации части родительской платы за содержание детей в детских дошкольных учреждениях . 
За счет собственных средств местного бюджета значительную часть расходов , осуществляемых районом в области социальной политики , составляют расходы на выполнение мероприятий муниципальной подпрограммы « Обеспечение жильем молодых семей в Акбулаксом районе 2014-2020 годы » по созданию долго  срочной и гарантированной системы поддержки молодых семей в решении жилищной проблемы . 
В 2015 году на эти цели с учетом со  финансирования из областного и федерального бюджетов направлено 29247,1 тыс. рублей , в 2014 году расходы составили 32656,3 тыс. рублей , в 2013 году – 32060,4 тыс. рублей . 
Сертификаты на приобретение жилья в 2013-2015 годах предоставлены 83 семьям . 
Расходы бюджета на физическую культуру и спорт в 2015 году составили 13609,8 тыс. рублей , в 2014 году – 13088,8 тыс. рублей , в 2013 году – 12779,8. рублей . 
В районе проводится работа по развитию массового спорта . 
В районе при помощи вышестоящих бюджетов возведен и оборудован физкультурно - оздоровительный комплекс с ледовой ареной . 
Расходы местного бюджета на сельское хозяйство осуществляются за счет субвенций , поступающих из областного бюджета . 
В 2015 году расходы составили 14551,7 тыс. рублей , в 2014 году – 10747,6 тыс. рублей , в 2013 году – 16876,4 тыс. рублей . 
Расходы в данной отрасли осуществляются на субсидирование животноводческой продукции , возмещение части затрат на уплату процентов по кратко  срочным кредитам , привлеченным на проведение сезонных работ , содержание управления сельского хозяйства администрации района . 
Расходы на поддержку транспорта ( с учетом меж  бюджетных трансфертов ) в 2015 году составили 2943,9 тыс. рублей , в 2014 году – 2744,1 тыс. рублей , в 2013 году – 3300,0 тыс. рублей . 
Расходы на дорожное хозяйство в 2015 году составили 6041,2 тыс. рублей , в 2014 году – 6901,9 тыс. рублей , в 2013 году – 28865,8 тыс. рублей . 
Расходы на дорожное хозяйство осуществляются за счет средств дорожного фонда муниципального образования Акбулакский район . 
Расходы на жилищно-коммунальное хозяйство ( с учетом меж  бюджетных трансфертов ) в 2015 году составили 47829,7 тыс. рублей , в 2014 году – 45170,7 тыс. рублей , в 2013 году – 27789,7 млн. рублей . 
Основная доля расходов капитального характера – предоставление жилых помещений детям - сиротам и детям , оставшимся без попечения родителей . 
2.3 
Меж  бюджетные отношения 
В целях создания равных возможностей для решения вопросов местного значения из районного бюджета муниципальным образованиям района предоставляется дотация на выравнивание бюджетной обеспеченности за счет средств областного и местного бюджета . 
Из районного бюджета муниципальным образованиям района ежегодно выделяются меж  бюджетные трасферты на со  финансирование расходных обязательств , возникших при выполнении полномочий органов местного самоуправления по вопросам местного бюджета . 
Формирование меж  бюджетных отношений в Акбулакском районе осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством и основывается на принципе равенства бюджетных прав всех муниципальных образований , который установлен статьей 31.1 Бюджетного кодекса Российской Федерации . 
Несмотря на принимаемые меры по расширению финансовой самостоятельности муниципальных образований Акбулакского района , для большинства из них проблема низкой самообеспеченности стоит довольно остро . 
Общий объем меж  бюджетных трансфертов в 2015 году составил 58575,0 тыс. рублей , что на 8303,0 тыс. рублей меньше объема меж  бюджетных трансфертов , выделенного из районного бюджета муниципальным образованиям в 2013 году . 
Общий объем финансовой помощи для решения вопросов местного значения из областного бюджета в 2015 году составил 65811,6 млн. рублей , в том числе прямая финансовая помощь в виде дотации на выравнивание бюджетной обеспеченности – 58575,0 тыс. рублей . 
2.4 
Сбалансированность бюджета и долговая политика 
Управление муниципальным долгом района также является одним из важных компонентов системы управления финансовыми средствами района . 
Эффективное управление муниципальным долгом означает не только отсутствие просроченных долговых обязательств , но и прежде всего создание прозрачной системы управления долгом с использованием четких процедур и механизмов публичного раскрытия информации о долговой политике района . 
Основной целью управления муниципальным долгом является обеспечение исполнения расходных обязательств муниципалитета в полном объеме по более низкой стоимости заимствований на кратко  срочную , средне  срочную и долго  срочную перспективу . 
Основными задачами управления муниципальным долгом являются : 
модернизация системы управления долгом , в частности , системы учета прямых и условных обязательств ; 
повышение эффективности муниципальных заимствований ; 
сокращение рисков , связанных с осуществлением заимствований ; 
развитие различных инструментов заимствований и инструментов управления долгом ; 
совершенствование учета и отчетности по обслуживанию долга и обеспечение раскрытия информации о долге . 
Со стороны главных распорядителей бюджетных средств , в том числе выполняющих функции учредителей для бюджетных и автономных учреждений в части выдачи муниципального задания , должен быть обеспечен строгий контроль за не  допущением образования просроченной кредиторской задолженности в муниципальных учреждениях района . 
Принятие бюджетных обязательств казенными учреждениями должно производиться в пределах лимитов бюджетных обязательств , бюджетные и автономные учреждения должны принимать обязательства в пределах средств , предусмотренных планом финансово - хозяйственной деятельности . 
Муниципального долга района по состоянию на 1 января 2016 года нет . 
3. 
Основные направления бюджетной политики 
на долго  срочную перспективу 
3.1 
Направления бюджетной политики на долго  срочный период 
по доходам 
Основными критериями эффективности налоговой политики являются возможность финансового обеспечения расходных обязательств публично - правовых образований при максимальном благоприятствовании инвестиционной активности , развитию человеческого капитала , преимущественному положению добросовестных налогоплательщиков перед субъектами хозяйственной деятельности , уклоняющимися от уплаты налогов и сборов .