Приложение к Прогнозу
социально-экономического развития
Верхнекетского района Томской области на 2018-2020 годы

Пояснительная к Прогнозу социально-экономического развития Верхнекетского района Томской области на 2018-2020 годы

  Прогноз социально-экономического развития Верхнекетского района разработан в соответствии с Бюджетным законодательством,  методическими рекомендациями, а также с учетом итогов социально-экономического развития района за первое полугодие 2017 года,   тенденций развития экономики и социальной сферы на планируемый период.
Прогноз основывается на итогах социально-экономического развития муниципального образования «Верхнекетский район» за 2014 - 2016 годы и ожидаемых результатах в 2017 году; параметрах прогноза до 2020 года.
В декабре 2015 года решением Думы Внрхнекетского утверждена Стратегия социально-экономического развития  Верхнекетского  района  до 2030 года Стратегическая цель - создание условий для  повышения уровня  жизни жителей Верхнекетского района на основе устойчивого социально-экономического развития.
На реализацию этой цели в отчётном периоде был максимально нацелен весь широкий спектр полномочий, определённых для органов местного самоуправления как федеральным и областным законодательством, так и Уставом района.
Администрацией Верхнекетского района в 2016  году продолжена политика участия района в решении вопросов, направленных на обеспечение развития территории, на условиях со финансирования с бюджетами других уровней. На реализацию федеральных и областных государственных программ на территории района, а также 17 муниципальных программ Верхнекетского района в 2016 году направлено 134,3 млн. руб., 102,3 млн. руб. из которых средства федерального, областного бюджетов, бюджетов поселений и внебюджетных источников.
Для достижения стратегической  цели развития Верхнекетского района определены четыре основных цели, которые охватывают весь спектр проблематики развития Верхнекетского района.
Достижение  целей  позволит максимально  повысить эффективность социальной сферы, иметь устойчивую экономику, снизить уровень дотационности бюджета района, обеспечить надежную и качественную инфраструктуру жизнеобеспечения всех групп населения, придать району привлекательный имидж для сохранения и привлечения жителей, инвесторов,  что станет основой для качественного роста уровня жизни населения муниципального образования «Верхнекетский район».

Состояние основных видов экономической деятельности
Производство промышленной продукции
На территории муниципального образования «Верхнекетский район» расположены одно городское и восемь сельских поселений, это - 17 сельских населенных пунктов и один поселок городского типа.
В 2016 году хозяйственную деятельность на территории района осуществляли 229 предприятий (93,5 % к 2015 году) и 336 индивидуальных предпринимателей (снижение на 5,1 % относительно 2015 года).
Основными видами производства на территории района являются:
- производство древесины и пиломатериалов;
- производство электрической и тепловой энергии;
- производство хлеба и хлебобулочных изделий. 
Практически все субъекты, осуществляющие производственную деятельность, относятся к малому и среднему бизнесу, и  отчет по стат. форме № П1  «Сведения о производстве и отгрузке товаров и услуг» не предоставляют.  Раздел «Промышленное производство (BCDE)» формы «Показатели прогноза социально-экономического развития Верхнекетского  района Томской области на 2018-2020 годы» содержит данные только по разделу «Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха», так как только 2 муниципальных унитарных предприятия ЖКХ  (МУП «Лисица», МУП "Степановское") предоставляют отчет по стат. форме № П1. 
Оборот организаций по кругу крупных и средних предприятий в 2016 году составил 591,0 млн. руб., что на 9,1 % выше показателя 2015 года.
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами по крупным и средним организациям Верхнекетского района (по разделам BCDE) за 2016 год составил 78,7 млн. руб., 107,8 % к 2015 году в сопоставимых ценах. 
По  данным ведомственной статистики  лесопромышленной отраслью района за 2016 год заготовлено и вывезено 601,7 тыс. м3 древесины, что на 24,2 % больше уровня 2015 года, произведено 204,9 тыс. м3 пиломатериалов, что на 1,23 % превышает прошлогодний показатель. Стабильными на уровне  прошлых лет, являются показатели  производства пиломатериалов. Отгружено готовой продукции потребителям 2397 вагонов общим объемом 192,4 тыс. м3. Основной вклад в объемы  лесопромышленного производства вносят предприятия ОАО «Верхнекетский ЛПК», ООО «Прогресс», ООО «ЛК Ингузет», ООО «СБС», ООО «Барака». На период до 2020 года существующие лесопромышленные предприятия будут увеличивать объёмы заготовок, но незначительно. Перспективы развития Верхнекетского района, как территории, связаны, прежде всего, с развитием лесопромышленного комплекса района, как основной специализации  района, базирующейся на богатых лесо сырьевых ресурсах. Удельный вес спелой древесины Верхнекетского района  в Томской области составляет 15 %, а использование расчётной лесосеки за 2016 год составило 38 %. Как следует из Стратегии социально-экономического развития Томской области до 2030 года, Верхнекетский район рассматривается, в первую очередь, как лесо сырьевая база и один из основных лесоперерабатывающих производственных комплексов Томской области. Администрация района ведёт работу по поиску инвестора в целях строительства завода по переработке древесины. С учётом проведения необходимых подготовительных работ срок начала реализации проекта запланирован на 2020 год.  
				
			Развитие агропромышленного сектора 
В связи с почвенно-климатическими условиями в районе существенно ограничены возможности для развития сельского хозяйства. На 01.01.2017 года в малых формах хозяйствования Верхнекетского района содержится 908 голов крупного рогатого скота, в том числе 416 коров. В районе насчитывается  594 личных подсобных хозяйства (ЛПХ), в которых содержат сельскохозяйственных животных и птицу
На 01.01.2017 года на территории района зарегистрированы по сельскохозяйственным видам деятельности (животноводство, растениеводство) 19 индивидуальных предпринимателей, из них в 2016 году осуществляли деятельность 7 предпринимателей (в Степановском, Белоярском, Катайгинском и Палочкинском сельском поселении).
Разведение домашних животных стало рассматриваться как дело, требующее больших трудовых затрат и при стабильном обеспечении розничной торговли сельскохозяйственной продукцией как излишнее. Однако наметилась тенденция к укрупнению хозяйств. Уменьшается число хозяйств с содержанием одной коровы, но увеличивается количество семей, содержащих две и более коровы. 
Часть хозяев коров оформляются предпринимателями, главами крестьянских (фермерских) хозяйств.  Продолжают работу животноводческие хозяйства, организованные в 2013 г.  ИП Главой КФХ Сергейчук С.П. и ИП Главой КФХ Павловой Е.П., хозяева получили грант на развитие как начинающие фермеры.
В ряды фермеров Верхнекетского района влились два молодых предпринимателя, которые были объявлены победителями конкурса как начинающие фермеры. Это В.В. Вилисова и А. В Кайгородов. Главы КФХ при помощи средств гранта (в размере 1479 тыс. рублей) и на собственные средства организовали животноводческие хозяйства по производству молока и мяса. Предпринимателями ведется строительство столь необходимых району убойной площадки и мини-цеха по переработке молочной продукции.
На  период до 2020 года вероятнее всего сохранится тенденция к сохранению поголовья сельскохозяйственных животных, в первую очередь за счет укрупнения фермерских хозяйств и увеличения поголовья птицы и свиней в личных подсобных хозяйствах.  На смену личным подсобным хозяйствам при разведении крупного рогатого скота постепенно будут приходить более специализированные семейные мини-фермы, в которых будут разводить скот мясо-молочного направления и птицу.  В 2017 году Глава КФХ Мурзина Н.В. приступит к реализации проекта по разводению скота мясо-молочного направления.
Посадочные площади картофеля и овощей будут увеличиваться незначительно,  в основном за счет расширения личных подсобных хозяйств - в связи с вводом в эксплуатацию нового жилья с приусадебными участками. 
В целом объем сельскохозяйственной продукции, производимой в районе, будет либо стабильным, либо при благоприятном прогнозе возрастать  на 1-3 % в год в основном за счет прироста производства мяса, молока и яиц в личных подсобных хозяйствах и на семейных мини-фермах.
                                                    
					       Транспорт
     По состоянию на 1 января 2017 года на территории Верхнекетского района общая протяженность автомобильных дорог составляет 921,6 км, из них дороги с твердым покрытием- 327,7 км. 
Протяженность автомобильных дорог  общего пользования  местного значения  муниципального образования «Верхнекетский район», утвержденная постановлениями Администрации Верхнекетского района, городского и сельских поселений « Об утверждении перечня автомобильных дорог  общего пользования  местного значения» составляет 634,9 км. (уменьшение произошло за счет уточнения протяженности при проведении паспортизации дорог).
Основной целью развития сети автомобильных дорог муниципального района является обеспечение круглогодичного, стабильного сообщения автомобильным транспортом с областным центром и со всеми населенными пунктами. Наличие качественной автомобильной дороги круглогодичного действия и железнодорожного сообщения будет способствовать повышению инвестиционной привлекательности территории и комфортности проживания людей.
Из-за  состояния дорог, не отвечающих нормативным требованиям, не могут быть открыты автобусные маршруты. Пассажирские перевозки между населенными пунктами осуществляются индивидуальными предпринимателями автомобилями вместимостью до 8 посадочных мест,  не требующих лицензии для перевозки пассажиров,  получив разрешение  на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым транспортом.
Приведение автомобильных дорог  общего пользования местного значения, не отвечающих нормативным требованиям,  в нормативное состояние в период 2017-2020 годы планируется за счет проведения работ по поддержанию в надлежащем техническом состоянии автомобильных дорог общего пользования местного значения и искусственных сооружений на них путем проведения мероприятий по обустройству дорог дорожными знаками, проведения текущих и капитальных ремонтов отдельных участков дорог и всей дорожной инфраструктуры в целом. Работы по ремонту и содержанию дорог общего пользования местного значения в границах населенных пунктов и вне границ населенных пунктов будут производиться в объёмах средств поступающих в дорожные фонды.
В 2016 году на выполнение мероприятий по ремонту и содержанию дорог общего пользования местного значения в границах населенных пунктов и вне границ населенных пунктов направлено 42880,2 тыс. рублей, в т.ч. за счет средств областной субсидии 20234 тыс. руб. (отремонтировано 54 км автомобильных дорог, проведены капитальные ремонты мостов через р. Суйга и р. Николаевская). В 2017 году на выделенные средства областной субсидии в сумме 19,1 млн. рублей будет выполнен ремонт дорог в Белоярском городском поселении.
Улучшение технического состояния автомобильных дорог общего пользования  местного значения позволит решить вопросы по организации регулярного автобусного сообщения населенных пунктов с районным центром.
С целью систематизации мероприятий в области дорожного хозяйства в 2015 году утверждена муниципальная программа «Развитие транспортной системы Верхнекетского района на 2016-2021 годы».
 
Инвестиционная и строительная  деятельность
При разработке раздела использовались данные государственного статистического наблюдения форма № П-2 «Сведения об инвестициях», анализировались ретроспективные и прогнозные данные о финансировании инвестиций из разных уровней бюджетов с учётом достижения показателей, заложенных в Стратегии социально-экономического развития Верхнекетского района до 2030 года.
Источником инвестиций в социальном секторе являются в основном бюджетные средства.
Общий объем инвестиций в расчете на душу населения по Верхнекетскому району составил 1,66 тыс. рублей. 
Определяющее влияние на динамику объема инвестиций оказал спад объема капиталовложений в социальную инфраструктуру. Сдерживающее влияние на инвестиционное развитие Верхнекетского района продолжают оказывать ограничения в сфере транспортной и энергетической инфраструктуры, а также небольшой объем внутреннего рынка. 
Структура инвестиций в основной капитал по видам экономической деятельности по итогам 2016 года представлена следующим образом: 37,5 % - производство, передача и распределение электроэнергии, газа и воды, 5,2 % - оптовая и розничная торговля, 8 % - государственное управление; социальное страхование; 20 % - образование; 7,8 % - здравоохранение и предоставление социальных услуг, 21,5 % - деятельность по организации отдыха и развлечений, культуры и спорта.
 В целях повышения инвестиционного потенциала Верхнекетского района и эффективности его использования ведется целенаправленная инвестиционная политика по привлечению инвесторов путем повышения информационной открытости об инвестиционных возможностях района, возможностях  вовлечения природно-ресурсного потенциала в экономику района для привлечения инвестиций: разработан инвестиционный паспорт района, ведется работа над формированием инвестиционных площадок и  инвестиционных предложений (включены в реестр 3 инвестиционные площадки (для промышленного использования и сельскохозяйственного использования). Реестр инвестиционных площадок размещается на сайте Администрации Верхнекетского района с целью поиска инвесторов.
	Принято решение о внедрении успешных муниципальных практик, направленных на развитие и поддержку малого и среднего предпринимательства на территории Верхнекетского района, включенных в Атлас муниципальных практик;
В настоящее время на инвестиционной карте Томской области размещена информация о верхнекетской площадке «Месторождение кирпичных глин с целью строительства завода по производству кирпича». Утвержден проект планировки территории в границах береговой линии р. Кеть и пер. Фонтанный в Белом Яре. Проектом предполагается строительство объектов профилактория на базе существующей сероводородной скважины (вместимостью 40-50 посещений в сутки), водо грязелечебницы на 8 мест, размещение крытых купален, строительство трёх этажного много квартирного жилого дома на 36 квартир, гостиничного комплекса (гостиница на 24 места, кафе и сауна), строительство прачечной, устройство парковой зоны, которая соединяет территорию лечебницы и территорию купален. С целью реализации данного проекта определена очередность действий органов местного самоуправления. Для подготовки инвестиционной площадки под строительство профилактория, Белоярскому городскому поселению необходимо провести работы по сносу самовольной застройки (деревянные гаражи). Проведение работ планируется в 2018 году.
При формировании прогноза СЭР  на 2017-2019 годы была заложена реализация инвестиционных проектов в  лесопромышленной отрасли. Предполагалась реализация крупного инвестиционного проекта «Создание Белоярского лесопромышленного комплекса» с объемом инвестиций не менее 50 млрд. рублей. В настоящее время реализация проекта приостановлена. Администрация района ведёт работу по поиску инвестора в целях строительства завода по переработке древесины. Потенциальная реализация данного проекта с объёмом инвестиций 200 млн. рублей  запланирована на 2020 год. Стратегией запланированы к реализации ряд проектов по переводу котельных на возобновляемый вид топлива (щепу), с началом реализации в 2016 году. Сроки начала реализации  данного проекта были перенесены. По состоянию на сегодняшний день Распоряжением Губернатора Томской области от 30.12.2016 № 374-р-в утвержден План мероприятий («дорожная карта») по реализации инвестиционного проекта по модернизации системы тепло снабжения р.п. Белый Яр (перевод котельных на щепу).  Потенциальный инвестор реализации проекта – ИнтерРАОЕЭС. Один из основных проектов – это  строительство  котельной ДКВР 10/13, работающей на щепе, строительство которой запланировано на 2019 год за счёт средств инвестора. Перевод котельных в р.п. Белый Яр на щепу должен стать основой создания нового производства по вовлечению в хозяйственный оборот отходов лесопереработки. Создание такого производства запланировано на 2019 год (средств инвестора, субъект малого бизнеса). В период 2018-2020 годы в сфере ЖКХ запланированы  мероприятия по замене выработавших свой мото ресурс  дизель-генераторов в п. Степановка и в п. Катайга. В текущем году в пяти сельских поселениях района (п. Сайга, п. Ягодный, п. Клюквинка, п. Катайга, п. Центральный) будут установлены локальные водоочистные  системы. 
В целях повышения качества жизни и развития социальной сферы  планируется  строительство краеведческого музея в р.п. Белый Яр.  Администрацией  района в текущем году  направлена бюджетная заявка на строительство в 2018 году музея  на условиях  со финансирования из  областного бюджета. Проектом областного бюджета на 2018-2020 годы бюджетные ассигнования на реализацию проекта по строительству краеведческого музея не предусмотрены. В связи с этим срок реализации данного проекта перенесен на 2019 год.