Прогнозируются сдвиги в структуре бюджетных доходов , обусловленные , с одной стороны , структурными изменениями в экономике ( налоговых базах ) , и , с другой стороны , реформами в рамках налоговой политики . 
В целом политика по формированию доходов бюджета будет основана на следующих подходах : 
упорядочение системы налоговых льгот , повышение их адресности ; 
повышение налоговой нагрузки на имущество ; 
совершенствование законодательства о налогах и сборах в целях не  допущения снижения доходов бюджета ; 
сокращение возможностей уклонения от уплаты налогов и сборов за счет увеличения объемов безналичных расчетов , формирования максимально благоприятных условий для добросовестных налогоплательщиков , совершенствования порядка урегулирования задолженности по налогам и сборам ; 
снижение налоговой нагрузки на труд и капитал и её повышение на потребление , включая дорогую недвижимость ; 
повышение доходов и эффективности использования муниципального имущества . 
Таким образом , налоговая система , а также доходы от управления имуществом должны обеспечить достижение основной цели по формированию бюджетных доходов , необходимых для исполнения расходных обязательств муниципального образования Акбулакский район а также поддерживать благоприятные условия для экономического роста и притока инвестиций . 
3.2 
Направления бюджетной политики на долго  срочный период по расходам 
Основной целью бюджетной политики на долго  срочную перспективу является обеспечение сбалансированности и устойчивости бюджета муниципального образования Акбулакский район . 
Главная задача , которая стоит перед органами местного самоуправления , – обеспечить принятие реалистичных обязательств и не нарушить устойчивость бюджетной системы . 
Удлинение горизонтов планирования заставляет обеспечить более тесную увязку целей и задач стратегического планирования с долго  срочными программами социально - экономического развития . 
Формирование и исполнение « программного бюджета » будет сопровождаться внедрением современных информационных систем . 
Соблюдение принципа единства бюджетной системы Российской Федерации в долго  срочном периоде будет обеспечиваться , в том числе , за счет применения единой классификации , единых перечней государственных ( муниципальных ) услуг . 
Обеспечение расходных обязательств источниками финансирования является необходимым условием реализации бюджетной политики . 
Для этого должен быть подтвержден безусловный приоритет исполнения действующих обязательств . 
Инициативы и предложения по принятию новых расходных обязательств будут ограничиваться , их рассмотрение будет возможно исключительно после соответствующей оценки их эффективности , пересмотра нормативных правовых актов , устанавливающих действующие расходные обязательства , и учитываться только при условии адекватной оптимизации расходов в заданных бюджетных ограничениях . 
Принцип прозрачности и открытости будет подкреплен новыми практиками его реализации , в полном объеме будут проведены процессы по открытию бюджетных процедур . 
Основными задачами бюджетной политики на долго  срочную перспективу являются : 
1. 
Повышение качества муниципальных программ и расширение их использования в бюджетном планировании . 
В целях создания условий для дальнейшей реализации программных документов продолжится работа по совершенствованию нормативной базы , необходимой для программно-целевого планирования и реализации городского бюджета в программном формате . 
Дальнейшая реализация принципа формирования бюджетов на основе муниципальных программ позволит повысить обоснованность бюджетных ассигнований на этапе их формирования , обеспечит их большую прозрачность для общества и наличие более широких возможностей для оценки их эффективности . 
2. 
Повышение эффективности использования средств , направляемых на финансовое обеспечение оказания муниципальных услуг . 
В рамках решения данной задачи будет продолжена работа по созданию стимулов для более рационального и экономного использования бюджетных средств ( в том числе при размещении заказов и исполнении обязательств ) , сокращению доли неэффективных бюджетных расходов . 
3. 
Обеспечение в полном объеме публичных нормативных обязательств . 
4. 
Обеспечение безусловного исполнения указов Президента Российской Федерации социально - экономической направленности , в том числе повышение заработной платы отдельным категориям работников муниципальных учреждений , поименованных в Указах , исходя из параметров повышения , установленных в планах мероприятий изменений в отраслях социальной сферы ( « дорожных картах » ) . 
5. 
Интенсивное внедрение новых механизмов управления финансами путем совершенствования методологии формирования муниципальных программ муниципального образования Акбулакский район с целью консолидации показателей программ и муниципальных заданий на оказание услуг ( выполнение работ ) . 
6. 
Мониторинг деятельности муниципальных учреждений с целью их оптимизации . 
7. 
Сокращение неэффективных расходов учреждений , отчуждение их не  профильного имущества , а также прекращение реализации ими функций , не обусловленных полномочиями муниципального образования Акбулакский район . 
Ежегодное снижение издержек и неэффективных трат бюджета не менее чем на пять процентов от общих расходов в реальном выражении . 
8. 
Повышение эффективности муниципальных закупок путем : 
обоснованности закупок ; 
стремления к экономии в ходе закупочных процедур при условии соблюдения качества и требований законодательства ; 
проведения экспертизы качества поставленного товара , результатов выполненной работы ; 
создания комиссии по повышению эффективности осуществления закупок товаров , работ , услуг для обеспечения муниципальных нужд ( исключение необоснованных видов и объемов работ , прочих затрат из проектов смет на реконструкцию , ремонт и строительство , которые являются составной частью технико - экономического задания , что приводит к значительному уменьшению начальной максимальной цены контракта , выявление и предотвращение закупок « предметов роскоши » ) . 
11. 
Принятие мер , направленных на сокращение объемов дебиторской задолженности и обеспечивающих : 
- инвентаризацию числящейся на балансовом учете дебиторской задолженности ; 
- выявление безнадежной к взысканию дебиторской задолженности ; 
- взыскание задолженности по платежам в бюджет города . 
3.3 
Долговая политика и сбалансированность бюджета муниципального образования Акбулакский район на долго  срочный период 
Обеспечение сбалансированности бюджета муниципального образования Акбулакский район в долго  срочном периоде является одной из основных задач бюджетной политики муниципального образования Акбулакский район . 
Под сбалансированностью понимается соответствие расходных обязательств доходам бюджета . 
Основным критерием оценки сбалансированности бюджета является его устойчивость , то есть способность выполнять установленные расходными обязательствами задачи . 
Для повышения устойчивости бюджета федеральным и региональным законодательством предусмотрен ряд ограничений ( условий ) . 
Так , в Бюджетном кодексе Российской Федерации введены ограничения на размер дефицита бюджета , а также на размер муниципального долга и объем расходов на обслуживание муниципального долга . 
Стратегическая задача в области управления муниципальным долгом на долго  срочный период будет заключаться в осуществлении взвешенной долговой политики , сохранении умеренной долговой нагрузки , совершенствовании системы управления долговыми обязательствами . 
Привлечение кратко  срочных заемных средств на срок менее одного года необходимо осуществлять только для поддержки текущей ликвидности , привлечение долго  срочных заемных средств сроком более пяти лет – для финансирования инвестиций в общественную инфраструктуру , средне  срочных ( от одного года до пяти лет ) – на рефинансирование имеющегося долга с целью оптимизации структуры заимствований . 
Политика в области управления муниципальным долгом на долго  срочную перспективу будет направлена на : 
обеспечение сбалансированности бюджета муниципального образования Акбулакский район ; 
обеспечение постоянного доступа муниципального образования Акбулакский район к источникам заемных средств на приемлемых условиях ; 
развитие различных инструментов муниципальных заимствований ; 
обеспечение своевременного и полного исполнения долговых обязательств муниципального образования Акбулакский район ; 
совершенствование учета и отчетности по обслуживанию муниципального долга и обеспечение раскрытия информации о долге . 
Муниципальная долговая политика будет направлена на обеспечение платежеспособности муниципального образования Акбулакский район , сохранение уровня муниципального долга на экономически безопасном уровне , при этом должна быть обеспечена способность района осуществлять заимствования в объемах , необходимых для решения поставленных социально – экономических задач на комфортных для муниципалитета условиях . 
_____________