Ожидается , что к 2021 году численность на этих предприятиях будет сохранена на уровне 2017 года . 
Инвестиции . 
По данным Комистата за 2017 год вложено инвестиций в основной капитал в объеме 175,1 млн. руб. , или 104,1  % к предыдущему году . 
В 2018 году по оценке произойдет снижение объемов инвестиций по сравнению с 2017 годом в два раза и составит 85 млн. руб . 
В прогнозном периоде ожидается небольшое повышение объема инвестиций , к 2021 году его объем составит 90,41 млн. руб . 
Инвестиционная активность на территории МО МР « Койгородский » в большей степени будет зависеть от экономической ситуации в регионе и Российской Федерации в целом , от желания и возможностей предприятий вкладывать собственные средства в производство , от принятых государственных и муниципальных программ . 
В муниципальном образовании основными инвестиционными проектами являются : 
- модернизация кормо  производства ООО « Койгородок » на 2016-2018  гг. ; 
- техническое перевооружение ООО « Койгородский хлебозавод » на 2018-2020 гг . 
- создание туристической базы ООО « Татаур » в п. Кажым ; 
В рамках адресной инвестиционной программы Республики Коми на 2017 год и плановый период 2018 и 2019 годов предусмотрена реализация проекта Строительство меж  поселенческого полигона твердых бытовых отходов в с. Койгородок , объектов размещения ( площадок хранения ) твердых бытовых отходов в пст. Подзь , п.Кажим , пст. Вежью Койгородского района Республики Коми , с вводом в эксплуатацию 2018 году . 
В 2018 году , по оценке , на территории Койгородского района , планируется ввести 600  м2 жилья , 50  % из которых составляет площадь жилых домов , в рамках переселения из ветхого и аварийного жилья . 
Общая площадь муниципального жилого фонда в 2017 году составила 59,9 тыс. кв.м и будет сохранена до 2021 года . 
6. 
Труд и занятость 
Численность экономически активного населения и численность работников организаций района к 2021 году незначительно уменьшиться и составит 4,7 тыс. человек . 
Средне  месячная начисленная заработная плата наёмных работников за 2017 год составила сумму 32268 рублей , что на 6588 рублей больше предыдущего года . 
В 2018 году произошел рост заработной платы и по оценке на 2018 год размер средне  месячной заработной платы прогнозирован в размере 38000,00 рублей . 
Это обусловлено индексацией заработной платы в бюджетной сфере , а также исполнением федерального законодательства о повышении минимального размера оплаты труда . 
Ожидается рост численности безработных за счет граждан , которые вынуждены будут обратиться в Центр занятости в связи с ликвидацией в п. Кажим ГУ РК « Детского противотуберкулезного санатория « Кажим » . 
Уровень зарегистрированной безработицы в 2018 годуи составит 2,8  % , к 2021 году уровень безработицы увеличиться до 3,84  % . 
Фонд заработной платы организаций в 2018 году увеличится на 5  % к уровню 2017 года , в среднем , на уровень инфляции и из-за роста средней заработной платы работников бюджетной сферы . 
Фонд оплаты труда в 2019 - 2021 годах приведен расчетный . 
В 2018 году фонд оплаты ожидается в размере 652 млн. рублей или составит 105,0  % к уровню 2017 года . 
Средне  годовая численность работников органов местного самоуправления составляет 97 человек и будет незначительно снижаться . 
Развитие социальной сферы 
На территории района медицинские услуги населению осуществляет ГУЗ РК " Койгородская ЦРБ " , которая имеет в своем составе 2 врачебные амбулатории и 12 ФАПов . 
Имеется нехватка врачей и медицинского персонала . 
В 2017 году подлежало диспансеризации 1500 человек ( в 2016-1600 ) , осмотрено – 1540 , что составило 102,7  % от плана . 
Обеспеченность больничными койками в 2017 году составила 96 коек на 10 тыс. жителей , данный показатель к 2021 году немного увеличиться и достигнет 98 коек на 10 тыс. жителей . 
Обеспеченность амбулаторно - поликлиническими учреждениями в 2017 году составил 423,1 посещений в смену на 10 тыс. человек . 
Данный показатель в прогнозном периоде увеличиться до 98,63 . 
Обеспеченность врачами и средним медицинским персоналом на 10 тыс. населения незначительно увеличится . 
Количество учреждений культурно - досугового типа составило 200 единиц на 100 тыс. человек . 
До 2021 года ожидается небольшое повышение показателя до 208 единиц на 100 тыс. человек в связи с уменьшением численности населения . 
Количество библиотек на 100 тыс. населения в 2017 году составило 160 единиц в 2017 году . 
До 2021 года ожидается небольшое повышение показателя до 166 единиц на 100 тыс. человек в связи с уменьшением численности населения . 
Обеспеченность дошкольными образовательными учреждениями в 2017 году составляет 712 мест на 1 000 детей дошкольного возраста и в 2018 году составит 713 мест . 
В прогнозном периоде ожидается небольшое повышение показателя до 720 мест в дошкольных образовательных учреждениях на 1000 детей дошкольного возраста , что связано со снижением показателей рождаемости . 
Общая площадь жилых помещений на 1 жителя сохранится на уровне 30,3 кв.м и не изменится до 2021 года . 
Фактический уровень платежей населения составит 96  % . 
8. 
Эффективность использования муниципальной собственности 
В 2017 году доход бюджета муниципального района от продажи муниципального имущества составил 1627,84  тыс. руб. , от продажи земельных участков поступило 468,49  тыс. руб . 
За 2017 год в бюджет муниципального района от сдачи в аренду муниципального имущества поступило 3150,51 тыс. руб. , в том числе от сдачи в аренду земельных участков 2061,13 тыс. руб . 
В течение года заключено 1 договор аренды земельных участков с юридическими лицами и 80 договор с физическими лицами . 
Всего действующих договоров аренды земельных участков в 2017 году – 1009 . 
Общая площадь земельных участков , предоставленных в аренду 351,4 га . 
От сдачи в аренду муниципального имущества в 2018 году планируется поступление в размере 2980,00 тыс. руб. , в том числе от арендной платы за земли в сумме 2000,00 тыс. руб . 
В прогнозном периоде отмечается динамика снижения поступлений в бюджет МО МР « Койгородский » от реализации имущества , находящегося в муниципальной собственности . 
В 2018 году доход от продажи муниципального имущества составит 743,55 тыс. руб . 
Снижение суммы дохода от продажи имущества в 2019-2021 гг. запланированл в связи с небольшим количеством объектов , которые могут быть приватьизированы реально . 
Кроме того , в связи с определением первоначальной цены продажи муниципального имущества по итогам независимой оценки , достоверно сумму дохода от приватизации имущества на сегодняшний день предположить практически невозможно .