АДМИНИСТРАЦИЯ АЛЕЙСКОГО РАЙОНА
АЛТАЙСКОГО КРАЯ

П О С Т А Н О В Л Е Н И Е
14.11.2017                                                                                                              № 509
г. Алейск

О прогнозе социально-экономического
развития муниципального образования
Алейский район Алтайского края
на  2018-2020  годы

Руководствуясь   ст.  173    Бюджетного    кодекса    Российской      Федерации
и   ст. 26 Устава муниципального образования Алейский  район Алтайского     края
п о с т а н о в л я ю:
Одобрить  прогноз  социально - экономического  развития   муниципального
образования Алейский район Алтайского края  на  2018-2020  годы (приложение 1, приложение 2, приложение 3, приложение 4).
2. Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на заместителя главы Администрации района по финансово-экономическим вопросам, председателя комитета по финансам, налоговой и кредитной политике администрации района  Г.В. Гранкину.
3. Обнародовать данное постановление на официальном сайте  Администрации Алейского района.

Первый заместитель главы Администрации
района по оперативным вопросам                                                               С.Г. Тарасов

Е.Н. Тарасова
22351

Приложение № 1
к постановлению
Администрации района
от 14.11.2017 г. N 509

Предварительные итоги социально-экономического развития Алейского района
в январе-сентябре 2017 года и ожидаемые итоги социально-экономического развития
Алейского района  в 2017 году

Приложение  2
к постановлению  Администрации района
от 14.11.2017 г. N 509
Итоги  социально - экономического развития
Алейского района в январе-сентябре 2017 года
Социально-экономическая ситуация в Алейском районе в январе-сентябре 2017 года характеризуется  сохранением уровня  промышленного производства,   ростом инвестиций,  среднемесячной заработной платы,  доходов населения.
В то же время  затрудненные условия уборки урожая скорее всего не позволят достичь уровня 2016 года по сбору зерновых.
Продолжает сокращаться численность населения района, уровень безработицы ожидается в пределах 2016 года.
Основным направлением социально-экономического развития района является сельскохозяйственное производство.
Приоритетным направлением в развитии сельскохозяйственного производства является растениеводство.
В текущем году по сравнению с прошлым годом объем производства  зерновых и зернобобовых культур, включая кукурузу,  снизится до 92,2%.
Производство скота и птицы на убой в живом весе, производство молока  останутся на уровне прошлого года. А вот и надой на 1 корову составит 114,1% к уровню прошлого года.
Промышленность: Рост объема отгруженных товаров собственного производства по кругу крупных и средних организаций (635,1% к уровню прошлого года) связан с тем, что в 2017 году к крупным и средним организациям стали относить ООО «Борихинский пивоваренный завод».
Промышленная продукция в районе кроме пива представлена  мясными полуфабрикатами, хлебом и хлебобулочными изделиями.
Потребительский рынок:  В январе – сентябре месяцах  т.г. оборот розничной торговли вырос  незначительно и  в сопоставимых ценах составит 108,7%  к 2016 году,  оборот общественного питания составит 88,8%.
Объем платных услуг  ожидается на уровне 2017 года.
Среднемесячная заработная плата по кругу крупных и средних организаций  за  9 месяцев 2017 года составила 17 000 рублей, темп роста к уровню прошлого года – 117,2 %.
До конца года  ожидается  сохранение этого уровня.
В районе отсутствует просроченная задолженность по заработной плате.
Объем инвестиций в отчетном году  ожидается в размере не менее 59 млн. рублей, что составит 129,6% к уровню прошлого года.
Сельхозпредприятия осуществляют строительство и реконструкцию животноводческих помещений и приобретение современной сельхозтехники.    Планируется  введение в эксплуатацию жилых домов, построенных индивидуальными застройщиками,  общей площадью 514 м2, ожидается невыполнение прогнозного показателя (89,4%).
Сохраняется положительная  динамика в росте     денежных доходов населения.
Среднедушевые денежные доходы   населения возрастут к прошлому году на 6,0% и составят 11949,8 рублей  на  душу  населения в месяц.
Этому способствуют  рост производства в отраслях экономики,   повышение заработной платы, индексация пенсионных выплат.

Приложение  3
к постановлению
Администрации района
от 14.11.2017 г. N 509
П Р О Г Н О З
социально-экономического развития
Алейского района  на 2018 – 2020 годы

Приложение 4
к постановлению
Администрации района
от 14.11.2017 г. N 509
Пояснительная записка
по основным параметрам прогноза социально-экономического развития Алейского района на 2018-2020 годы

1. Промышленное производство
Объем отгруженных товаров собственного производства  в 2018 году  ожидается  выше уровня 2017 года на 106% или 893,6 млн. рублей за счет роста  этого показателя по обрабатывающим производствам (производство пива и безалкогольных напитков ООО «БПЗ»), планируется незначительный рост этого показателя  на последующие годы и по крупным сельхозпредпринятиям.
В 2020 году объем достигнет 110,3% или 11134 млн. рублей.

2. Сельское хозяйство
Приоритетным направлением в развитии сельскохозяйственного производства является растениеводство.
Прогнозируемый  объем производства зерновых и зернобобовых культур составит 135 -136 тыс. тонн ежегодно при средней урожайности до 10,5 ц/га.
На уровне 2017 года прогнозируется   валовый надой молока (31,7 тыс. тонн).
Надой молока на 1 корову в сельхозпредприятиях в 2018-2020 годах  вырастет с  4300 до 4400 кг.

3. Инвестиции
Объем инвестиций возрастет до 82 млн. рублей (ИФО составит ежегодно от 105 до 109,5%).
Основные  инвестиционные проекты – это строительство комплекса придорожного сервиса, строительство рядом сельхозтоваропроизводителей гречзаводов.
Кроме того, в прогнозируемом периоде планируется ввод в действие жилых домов общей площадью 5600 кв.м.

4.Потребительский рынок
Объем розничного товарооборота в 2020 году прогнозируется на уровне 400,5 млн. рублей (ИФО 105%).
Оборот общественного питания достигнет 5 млн. рублей (ИФО 105%).
Объем платных услуг населению, включая бытовые услуги  возрастет  до 14 млн. рублей.
Проблемы потребительского рынка района:
уже ряд лет это товарооборот в расчете на душу населения ниже среднекраевого уровня;
приход на потребительский рынок г. Алейска крупных торговых сетей г. Барнаула («Мария-Ра», Аникс», «Новэкс», «Магнит» «Холди» и др.) отрицательно влияет на  динамику оборота розничной торговли района;
в  районе не развито бытовое обслуживание населения, отсутствуют комплексные приемные пункты. Отсутствие райцентра и близость города Алейска  не позволяет эффективно развивать сферу услуг.

5. Труд и занятость
В  прогнозируемом  периоде  темпы роста среднемесячной заработной платы составят 106,5-106,7%,  что   соответственно составит  17304 рубля, 18428 рублей, 19662 рубля.
В 2018-2020  годах планируется  сохранение уровня безработицы в размере 2,1%.
Вместе с тем, наряду с положительной динамикой основных показателей в сфере занятости  населения района остается ряд нерешенных проблем, носящих долгосрочный характер:
дисбаланс спроса и предложения на рынке труда;
наличие  неформальной занятости;
низкий уровень оплаты труда.

6. Уровень жизни населения
Денежные доходы населения  района  ежегодно прирастают за счет повышения заработной платы в реальном секторе экономики, индексации пенсий и пособий.
Они возрастут   от 12724 рублей  в 2018 году до 14151,7 рублей  в 2020  году.
