Приложение 
к постановлению главы 
муниципального образования 
от 14.03.2017  г . 
№  239 - п 
Бюджетный прогноз муниципального образования Акбулакский район 
на долго  срочный период до 2022 года 
Бюджетный прогноз муниципального образования Акбулакский район на долго  срочный период до 2022 года ( далее – долго  срочный бюджетный прогноз ) разработан в соответствии со статьями 11 , 34 Федерального закона от 28.06.2014 г. № 172 - ФЗ « О стратегическом планировании в Российской Федерации » с учетом стратегических целей , сформулированных в посланиях Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации , указах Президента Российской Федерации от 07 мая 2012 года , стратегии развития Оренбургской области до 2020 года и на период до 2030 года , стратегии развития муниципального образования Акбулакский район до 2020 года и на период до 2030 года . 
Одним из инструментов управления финансами выступает планирование . 
Его характеризует ряд признаков : регламентированный ( упорядоченный ) процесс , связь с обработкой информации , направленность на достижение определенных целей , временной характер . 
Перспективное финансовое планирование осуществляется в целях обеспечения координации экономического и социального развития и финансовой политики , комплексного прогнозирования финансовых последствий разрабатываемых реформ , программ , решений , отслеживания долго  срочных негативных тенденций и своевременного принятия необходимых мер . 
Основная задача долго  срочного бюджетного планирования состоит в увязке проводимой бюджетной политики с задачами по созданию долго  срочного устойчивого роста экономики и повышению уровня и качества жизни населения . 
Долго  срочное бюджетное прогнозирование подразумевает , что параметры бюджетной и долговой политики , включаемые в кратко  срочные бюджеты , будут базироваться на ориентирах , выработанных в рамках долго  срочного планирования . 
В свою очередь , долго  срочные планы будут регулярно актуализироваться с учетом фактических условий развития экономики , возможной переоценки списка приоритетных задач и изменений внешних условий . 
Долго  срочное планирование должно позволить уйти от инерционного подхода , когда бюджетные ассигнования распределяются на основе индексирования тенденций предыдущих лет . 
Разработка долго  срочных бюджетных прогнозов должна повысить обоснованность принимаемых в этой сфере решений , давая возможность всесторонне оценить их отдаленные последствия . 
Долго  срочное планирование может также стать реальным шагом на пути к повышению эффективности расходов бюджета , выступая в то же время сдерживающим фактором для необоснованного роста расходов . 
Таким образом , долго  срочное бюджетное планирование должно сыграть важную роль в повышении сбалансированности бюджета муниципального образования Акбулакский район и качества бюджетной политики на муниципальном уровне . 
1. 
Цели , задачи и принципы долго  срочной бюджетной политики 
Целью долго  срочного бюджетного прогноза является обеспечение предсказуемости реакции бюджетной системы муниципального образования на внешние и внутренние макроэкономические изменения и возможности , которые могут возникать вследствие реализации различных сценариев развития российской экономики , экономики Оренбургской области и района , а также обеспечения связи между долго  срочными целями муниципальных программ , конкретными индикаторами их выполнения и бюджетными проектировками на средне  срочный период . 
Цель бюджетной политики состоит в повышении уровня и качества жизни населения в условиях сбалансированного бюджета . 
Это подразумевает создание условий для устойчивого повышения уровня жизни граждан , их всестороннего развития . 
При формировании и реализации бюджетной политики на долго  срочный период необходимо исходить из решения следующих основных задач . 
Во-первых , бюджетная политика должна стать более эффективным инструментом реализации социально - экономической политики . 
Направления и конкретные мероприятия социально - экономической политики , реализуемые в рамках муниципальных программ муниципального образования Акбулакский район ( далее – муниципальные программы ) , должны иметь надежное , просчитанное финансовое обеспечение . 
Должны быть определены объемы финансовых ресурсов , необходимые для достижения конкретных целей и количественно определенных результатов , при обеспечении сбалансированности городского бюджета в долго  срочном периоде . 
Это потребует применения системного механизма приведения объемов финансового обеспечения муниципальных программ на весь период их действия к реальным возможностям районого бюджета с учетом финансового положения бюджета в целом . 
Особое внимание должно быть уделено обоснованности механизмов реализации муниципальных программ , их ориентации на достижение долго  срочных целей социально - экономической политики . 
Необходимо разработать и внедрить систему регулярного анализа эффективности расходов по каждому направлению , в том числе динамики соответствующих показателей . 
Систематический анализ муниципальных программ и расходов на их реализацию должен быть дополнен системой ответственности исполнителей программы за достижение поставленных целей взамен действующего контроля формального исполнения планов и объемов расходов на то или иное направление . 
Необходимо провести работу по четкой приоритизации расходных обязательств муниципального образования Акбулакский район . 
Структура бюджетных расходов должна быть наиболее эффективной и обеспечивающей ускоренное социально - экономическое развитие , включая сферы образования , культуры и спорта и муниципальную инфраструктуру . 
Участники бюджетного процесса при составлении и исполнении бюджета должны исходить из необходимости достижения заданных результатов с использованием наименьшего объема средств ( экономности ) и достижения наи  лучшего результата с использованием определенного бюджетом объема средств ( результативности ) . 
При этом за счет бюджетных средств не должны осуществляться проекты , создающие конкуренцию частным инвестициям . 
Бюджетные инвестиции должны стимулировать рост частных инвестиций , способствовать формированию современной транспортной , инженерной , коммуникационной , социальной инфраструктуры , в том числе с использованием механизмов государственно-частного партнерства . 
Во-вторых , должны быть обеспечены бюджетная устойчивость и общая макроэкономическая стабильность . 
Эта общая задача включает несколько составляющих . 
Необходимо проводить работу по увеличению доходов местного бюджета , поддерживать безопасный уровень дефицита и муниципального долга , предотвращая тем самым условия для возникновения финансовых кризисов . 
Одновременно необходимо сохранять относительно постоянный уровень муниципальных расходов в условиях « взлетов и падений » бюджетных доходов . 
Необходимо : 
1) 
провести инвентаризацию имущества , находящегося в муниципальной собственности , то есть систематизацию сведений о его наличии и использовании : 
- выявление не  использованного ( бесхозного ) имущества и установление направления эффективного его использования ; 
- определение и утверждение перечня сдаваемого в аренду имущества с целью увеличения доходов , получаемых в виде арендной платы или иной платы за сдачу во временное пользование ; 
- корректировка методики установления арендной платы за сдаваемое в аренду муниципальное имущество в направлении максимального ее приближения к рыночной и четкого обоснования исключений из этого правила ; 
- выявление не  использованных фондов муниципальных учреждений и принятие соответствующих мер по их продаже или сдаче в аренду ; 
2) 
организовать взаимодействие с налоговыми органами в целях повышения собираемости налоговых доходов ; 
3) 
продолжить практику работы комиссии по стабилизации экономики . 
При этом необходимо ограничить рост расходов бюджетной системы , не обеспеченных стабильными доходными источниками . 
Принятие новых расходных обязательств должно в обязательном порядке основываться на основе оценки прогнозируемых доходов районого бюджета . 
В-третьих , необходимо повысить эффективность расходования бюджетных средств , направляемых на финансовое обеспечение предоставления населению муниципальных услуг . 
Прежде всего это относится к таким значимым для общества сферам как образование , культура , физическая культура и спорт . 
Необходимо проводить мониторинг бюджетной сети ( количество муниципальных учреждений , количество персонала , используемые фонды и качество предоставлямых муниципальных услуг в разрезе учреждений ) и оценку потребности в муниципальных учреждениях с учетом необходимого уровня обеспеченности муниципальными услугами , в том числе исходя из сложившейся структуры расселения . 
Необходимо выводить не  профильные услуги ( работы ) , исключать невостребованные услуги ( работы ) . 
Повышению эффективности финансового обеспечения предоставления муниципальных услуг должно способствовать снижение затрат на предоставление единицы услуги за счет прогрессивных технологических решений , оптимизации расходов на административно - управленчческий и вспомогательный персонал . 
Нельзя наращивать затраты просто увеличивая фонд оплаты труда , необходимо повышать эффективность оттдачи , увеличивая нагрузку и производительность труда . 
Необходимо привлекать частный сектор для предоставления муниципальных услуг . 
Расходы бюджета на оказание муниципальных услуг должны планироваться исходя из необходимых гарантированных объемов услуг ( работ ) с соблюдением установленных стандартов и показателей их качества , а не методом индексации расходов отчетных периодов с учетом различных индексов - дефляторов или показателей бюджетной сети . 
При этом нормативно - правовая база для отказа от сметного финансирования учреждений уже создана . 
Задача следующего этапа развития заключается в совершенствовании практической реализации уже внедренного нового механизма финансирования услуг , оказываемых муниципальными учреждениями , а в самих учреждениях – в продолжении процесса перехода к « эффективному контракту » , который уже начат в муниципальных учреждениях района и который должен четко определять условия оплаты труда и « социальный пакет » работника в зависимости от результатов выполняемой им работы . 
В-четвертых , бюджетный процесс должен реализовываться при прозрачности и открытости бюджета для общества . 
Бюджетная политика осуществляется в интересах общества . 
Успех ее реализации зависит не только от действий тех или иных органов власти , но и от того , в какой мере общество понимает эту политику , разделяет цели , механизмы и принципы ее реализации . 
Этот подход реализуется за счет формирования районного бюджета в « программном » формате , что подразумевает « привязку » финансовых ресурсов к конкретным целевым параметрам и результатам , прогнозируемым показателям социально - экономического развития , публичное обсуждение проектов , хода и итога реализации этих программ . 
Данный механизм формирования бюджета будет совершенствоваться с целью включения как можно большего объема расходов бюджета в муниципальные программы . 
На постоянной основе должны применяться механизмы обеспечения публичности и доступности планов и отчетов по реализации бюджетной политики за счет разработки « Бюджетов для граждан » . 
Помимо внедрения электронной брошюры « Бюджет для граждан » , в настоящее время открытость и публичность бюджетных расходов обеспечивается размещением на сайте zakupki.gov.ru данных о планируемых и осуществляяемых закупках получателями бюджетных средств . 
Еще одним шагом , сделанным в этом направлении , является создание официального сайта финансового отдела администрации Акбулакского района , на котором публикуется нормативно - правовая база , разрабатываемая для обеспечения бюджетного процесса на местном уровне , бюджет района и вносимые в него изменения . 
В-пятых , в долго  срочном периоде должны осуществляться мероприятия по совершенствованию бюджетного процесса , развитию системы управления муниципальным долгом , имуществом , финансовыми активами , повышению эффективности деятельности органов местного самоуправления . 
В целях повышения эффективности бюджетных расходов необходимо : 
активно использовать оценку эффективности бюджетных расходов уже на этапе планирования расходов ; 
рассмотреть вопрос об организации мониторинга бюджетной сети ( количество учреждений , количество персонала , используемые фонды , объемы и качество предоставляемых муниципальных услуг в разрезе подведомственных учреждений ) ; 
провести оценку потребности в учреждениях с учетом необходимого ( желаемого ) уровня обеспеченности муниципальными услугами , в том числе исходя из сложившейся структуры расселения . 
Кроме того , необходимо провести оценку эффективности предоставления из районного бюджета субсидий юридическим лицам – теле - и радиовещательным компаниям , предприятиям физкультурно - оздоровительного комплекса , транспортным предприятиям . 
Разработать комплекс мероприятий по выводу указанных организаций на безубыточный уровень . 
Одной из важных задач повышения эффективности бюджетных расходов является обеспечение широкого вовлечения граждан в процедуры обсуждения и принятия конкретных бюджетных решений , общественного контроля их эффективности и результативности . 
В-шестых , важно усилить муниципальный внешний и внутренний финансовый контроль за деятельностью главных администраторов и главных распорядителей бюджетных средств по обеспечению целевого и результативного использования бюджетных средств . 
Изменения , коснувшиеся в 2013 году бюджетного законодательства , поставили перед органами власти задачи по организации новой системы осуществления контроля за расходованием бюджетных средств и осуществлением полномочий участниками бюджетного процесса на муниципальном уровне . 
В результате работы , проведенной муниципалитетом , в настоящее время в районе сформирована и функционирует система контроля , полномочия по контролю в которой осуществляют : 
- контрольно - счетная палата ( внешний муниципальный финансовый контроль ) ; 
- специалист по внутреннему муниципальному и финансовому контролю ( внутренний муниципальный финансовый контроль ) ; 
- финансовый отдел администрации ( внутренний муниципальный финансовый контроль ) ; 
- главные администраторы и главные распорядители бюджетных средств ( внутренний финансовый контроль ) . 
Дальнейшее совершенствование системы контроля должно способствовать переориентации контрольных мероприятий . 
Деятельность контрольных органов должна носить больше профилактический характер и направляться на предупреждение и пресечение нарушений законодательства . 
Основанная на высоких темпах экономического развития и растущих ценах на ресурсы модель постоянного роста бюджетных расходов к настоящему моменту исчерпала свои возможности . 
В этих условиях на первый план выходит решение задач повышения эффективности расходов и переориентации бюджетных ассигнований в рамках существующих бюджетных ограничений на реализацию приоритетных направлений государственной и муниципальной политики . 
Реализация этих мер будет являться необходимым условием повышения эффективности системы управления общественными муниципальными финансами и , как следствие , минимизации рисков несбалансированности районного бюджета в долго  срочном периоде . 
Исходя из этого , для достижения целей и решения задач долго  срочного бюджетного прогноза необходимо соблюдение следующих основных принципов долго  срочной бюджетной политики : 
надежность ( достоверность ) и консервативность оценок и прогнозов , положенных в основу долго  срочной бюджетной политики ; 
долго  срочная устойчивость и сбалансированность бюджета района ; 
сохранение объема муниципального долга на экономически безопасном уровне , позволяющем обеспечивать привлечение заемных средств на условиях реальной возможности обслуживания и погашения данных обязательств ; 
формирование бюджетных параметров исходя из необходимости безусловного исполнения действующих расходных обязательств , в том числе с учетом возможности их оптимизации и повышения эффективности исполнения ; 
принятие новых расходных обязательств на основе сравнительной оценки их эффективности и разных способов достижения поставленых целей ; 
обеспечение достаточной гибкости объемов и структуры бюджетных расходов , в том числе наличие не  распределенных ресурсов на будущие периоды и критериев для их использования в соответствии с уточнением приоритетных задач либо сокращения ( в пределах условно утвержденных расходов ) при неблагоприятной динамике бюджетных доходов ; 
создание постоянно действующих механизмов повышения эффективности бюджетных расходов , стимулов для выявления и использования резервов для достижения планируемых ( установленных ) результатов . 
Общая эффективность реализации долго  срочного бюджетного прогноза будет определяться ее практическим применением в рамках бюджетного процесса .