

Приложение 
к распоряжению  администрации                                                        муниципального образования –                                                        Михайловский муниципальный район                                                        от ______________2016 года № _____







































Пояснительная записка
к прогнозу социально-экономического развития 
муниципального образования - Михайловский муниципальный район  Рязанской области на 2017-2019 годы
          
 Основные показатели прогноза социально-экономического развития муниципального образования - Михайловский муниципальный район  на 2017-2019 годы характеризуют состояние экономики и социальной сферы района.


Демографические показатели

В демографической ситуации значительных изменений не прогнозируется. В 2017 году индекс средне годовой численности постоянного населения снизится по сравнению с 2016 годом по первому варианту на 0,12 %, по второму варианту прогноза на 0,03 %. В 2019 году по сравнению с 2015 годом  средне годовая численность постоянного населения по первому варианту на 0,42 %, по второму варианту прогноза на 0,33 %.

Промышленность

Сохранится тенденция роста промышленного производства. В 2017 году индекс промышленного производства может увеличиться по отношению к 2016 году по первому варианту прогноза на 1,31 %, по второму – на 2,14 %. В 2019 году по сравнению с 2015 годом также наблюдается увеличение промышленного производства по первому варианту на 17,22 %, по второму варианту – на 19,96 %.
Повышение выпуска продукции по промышленности в целом ожидается в основном за счет увеличения добычи полезных ископаемых и обрабатывающих производств. 
Индекс производства добычи полезных ископаемых в 2017 году  по сравнению с оценкой 2016 года возрастет незначительно (на 1,0 – 2,0 %). В 2019 году по сравнению с 2015 годом наблюдается увеличение производства соответственно на 7,17 – 10,36 %.
По обрабатывающим производствам индекс промышленного производства в 2017 году по сравнению с оценкой 2016 года возрастет незначительно (на 1,31 – 2,14 %). В 2019 году по сравнению с 2015 годом – наблюдается увеличение промышленного производства соответственно на 17,47 – 20,19 %, в том числе по следующим видам экономической деятельности:
- производство прочих неметаллических минеральных продуктов (ООО «Серебрянский цементный завод», АО «Михайловцемент», ООО «Стройбетонмонтаж» и другие) в 2017 году по сравнению с 2016 годом планируется увеличение на 1-2 %, в 2019 году по сравнению с 2015 годом на 17,85-21,34 %;
- производство пищевых продуктов, включая напитки, и табака (ООО «Михайловский молочный завод» и другие)  2017 год увеличивается  по сравнению с 2016 годом на 1,9-2,4 %, в 2019 году по сравнению с 2015 годом на 16,75-18,01 %;
- производство машин и оборудования в 2017 году к уровню 2016 года  увеличится на 1 – 1,5 %, в 2019 году к  2015 году на 10,26-11,97 %;
- целлюлозно-бумажное производство; издательская и полиграфическая деятельность в 2017 году увеличится по сравнению с 2016 годом на 1,5-2,1 %, в 2019 году по сравнению с 2015 годом на 6,38-7,8 %;
- - металлургическое производство и производство готовых металлических изделий в 2017 году к уровню 2016 года  увеличится на 1 – 1,2 %, в 2019 году – на уровне  2015 года;
- текстильное и швейное производство в 2019 году снизится по сравнению с 2015 годом и составит 92,86-92,86 %.
По производству и распределению электроэнергии, газа и воды  индекс промышленного производства в 2017 году по сравнению с оценкой 2016 года возрастет незначительно (на 3 – 3,5 %), в 2019 году по сравнению с 2015 годом наблюдается рост 13,08 – 14,73 %. 


Сельское хозяйство

Прогнозируется рост объема продукции сельского хозяйства во всех категориях хозяйств в 2017 году по отношению к 2016 году (1,17 – 3,85 %); в 2019 году по сравнению с 2015 годом будет наблюдаться увеличение объема продукции сельского хозяйства во всех категориях хозяйств соответственно на 4,12–13,19 %. Увеличение объема продукции сельского хозяйства произойдет как за счет отрасли растениеводства в 2017 году по сравнению с 2016 годом на 1,6-5,2 %, в 2019 году в сравнении с 2015 годом на 5,9-17,27 %, так и за счет отрасли животноводства в 2017 году по сравнению с 2016 годом на 0,1-0,5 %, в 2019 году в сравнении с 2015 годом на 1,71-3,13 % . Причиной такого увеличения послужит увеличение валового сбора зерна (на 7,9 тыс. тонн).
В последующие годы рост продукции растениеводства будет достигнут за счет четкого соблюдения технологии выращивания сельхоз культур, эффективного и рационального применения средств химизации, перспективных сортовых культур. В животноводстве будет проводиться работа по улучшению племенного дела, сбалансированности кормления животных в сельхоз предприятиях и увеличения поголовья скота в личных подсобных хозяйствах граждан и КФХ. 




4. Строительство

По виду деятельности «строительство» объем выполненных работ в 2017 году по сравнению с оценкой 2016 года возрастет по первому варианту прогноза на 3,0 %, по второму – на 3,5 % , в 2019 году по сравнению с 2015 годом рост промышленного производства составит соответственно 13,09 – 14,73 %.      
В 2015 году построено 132 квартиры общей площадью 11,1 тыс. кв. м.  или на 25 % меньше, чем в 2014 году. Населением за счет собственных и заемных средств построено 9478 кв.м. общей площади жилых домов. В последующие годы особых изменений не произойдет.
Всего за 2015 год в районе:
 - введено   в эксплуатацию  - 18544 кв.м. площади, в т.ч. 
- 11090 кв. м. жилой, 
- выдано 153 разрешения на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт объектов социальной сферы, жилых домов, газовых и электрических сетей,
- введено в эксплуатацию 50 объектов.
Всего в 2015 году в районе проложено более 16 км газовых сетей, газифицировано 354 домовладения. Уровень газификации района достиг 85 %.
В рамках строительства в 2015 году завершена газификация с. Покровское-1 Чуриковского сельского поселения, выполнены проектные работы по газификации с. Раздольное, а также намечено строительство газопровода  в с. Помозово. 
Всего в 2016 году в районе планируется построить около 5 км  меж поселковых и уличных газопроводов, газифицировать более 150 домовладений.  
В 2015 году продолжено выполнение мероприятий по улучшению водоснабжения населения района. В рамках программы модернизации ЖКХ реализован проект реконструкции водозаборного узла и строительства водопроводной сети в п. Треполье. Построена водонапорная башня с двумя новыми артезианскими скважинами и проложена трасса водо разводящих сетей протяженностью 4 километра. При выполнении данных мероприятий освоено более 13 миллионов рублей из бюджетов всех уровней. К новому водопроводу в 2015 году подключены 147 потребителей. В дальнейшем работа по подключению потребителей продолжается.   
 Одним из самых острых социальных вопросов остается вопрос переселения граждан из аварийного жилищного фонда.  В 2015 году в  Михайловском муниципальном районе была продолжена работа по реализации мероприятий адресной программы по переселению граждан из аварийного жилищного фонда на 2013-2017 годы с учетом необходимости развития мало этажного строительства. 
В рамках данной программы, в прошедшем году при участии средств Фонда расселены два аварийных жилых дома по адресу пос. Октябрьский, ул. Пионерская, д. 6, ул. Красный Октябрь, д. 15 общей площадью 900,7 кв.м. Для этих целей приобретено 20 благоустроенных жилых помещений в новостройке. Общая стоимость переселения – более  23 миллиона рублей.
Согласно вышеуказанной программе в 2016 году в районе планируются к расселению 3 аварийных дома Октябрьского городского поселения, это 42 жилых помещений общей стоимостью – 34,6 миллиона рублей.

5. Рынок товаров и услуг 

На конец отчетного периода на территории района функционировали 247 магазинов, 133 не специализированных непродовольственных магазинов, 23 предприятия общественного питания, 6 аптек, 14 заправочных станций, 57 объектов бытового обслуживания населения. Кроме того на территории района работает один торговый комплекс.   
Оборот розничной торговли за 2015 год составил 3240,6 тыс. руб., что на 2,51 % ниже предыдущего года. В 2017 году по сравнению с оценкой 2016 года объем оборота розничной торговли возрастет на 0,4 % по первому варианту прогноза, по второму - соответственно  на 1,1 %. В 2019 году по сравнению с 2015 годом наблюдается увеличение объема оборота розничной торговли соответственно на 9,35 – 10,98 %. 
Прогнозируется уменьшение объема платных услуг, оказываемых населению в 2015 году по сравнению к предыдущему году на 3,58 %, в  2017 году по отношению к 2016 году увеличение на 1 – 1,7 %; в 2019 году по сравнению с 2015 годом – соответственно на 7,39–9,41 %. 
В целом увеличение по платным услугам планируется за счет повышения тарифов на коммунальные услуги и стоимости социальных услуг.
В магазинах наблюдается стабильная насыщенность продовольственными товарами отечественного производства, рязанских товаропроизводителей.
Немаловажную роль в обеспечении сельского населения района занимает потребительская кооперация. В последнее время в сети своих магазинов районное потребительское общество значительно расширило ассортимент предлагаемых товаров, была проведена большая работа по капитальному и текущему ремонту торговых помещений.
Одним из важных показателей повышения эффективности муниципального управления является оптимизация расходов при осуществлении закупок товаров, работ и услуг для муниципальных нужд. 
За  2015 год  размещено  заказов для муниципальных нужд на общую сумму более 102,64 млн. рублей. Проведенные торги позволили сэкономить 4,5 млн. руб. По результатам  размещения муниципальных заказов заключены муниципальные контракты.     

6. Малое предпринимательство

Малое предпринимательство относится к числу приоритетных секторов экономики, имеющих принципиальное значение для экономической и политической стабильности, динамичного общественного развития.     
Продолжается работа по развитию малого и среднего предпринимательства. Прогнозируется увеличение количества малых и средних предприятий. Особым приоритетом будут пользоваться предприятия обрабатывающих производств и предприятий сферы услуг.                                           
Администрацией района была разработана и утверждена постановлением Главы администрации муниципального образования – Михайловский муниципальный район от 7 октября 2015 г. № 1001 муниципальная  программа «Развитие малого и среднего предпринимательства в Михайловском муниципальном районе в 2016-2018 годах». 
Целью Программы является обеспечение благоприятных условий для интенсивного развития малых и средних предприятий и осуществления их деятельности.
Продолжает свою деятельность фонд «Михайловский центр поддержки предпринимательства – бизнес-инкубатор». Основной целью деятельности которого является развитие и поддержка малого и среднего предпринимательства на муниципальном уровне; обеспечение участия предпринимателей в мероприятиях, предусмотренных областной программой развития малого и среднего предпринимательства. 
В 2017 году по сравнению с оценкой 2016 года объем оборота малых и средних предприятий возрастет на 0,5 % по первому варианту прогноза, по второму - соответственно  на 1 %. В 2019 году по сравнению с 2015 годом наблюдается увеличение объема оборота на 3,03 % по первому варианту прогноза и соответственно на 4,57 % по второму варианту. 
             
7. Инвестиции

Инвестиции в основной капитал, а также объем инвестиций в основной капитал за счет всех источников финансирования (без субъектов малого предпринимательства и объемов инвестиций, не наблюдаемых прямыми статистическими методами)  в 2017 году по сравнению с  2016 годом возрастет на 2 % по первому варианту, и на 2,5 % по второму варианту; в 2019 году по сравнению с 2015 годом наблюдается увеличение инвестиций в основной капитал – соответственно на 14,69 – 16,93 %.
Продолжится работа по газификации населенных пунктов и перевода объектов социально-культурного назначения на газовое топливо за счет средств областного и местного бюджетов. Жилье будет строиться за счет средств населения. Продолжится строительство и ремонт автодорог, ремонт объектов водоснабжения и водоотведения.
Собственные средства предприятий будут направлены на расширение производства и модернизацию устаревшего оборудования.
Планируется:
- строительство завода по производству модифицированных сухих смесей и линии переработки известняка в районе пос. Электрик с прогнозным объемом инвестиций 56 млн. рублей.  Количество создаваемых рабочих мест - 36. 
- строительство новой технологической линии мощностью 10000 тонн клинкера в сутки на ЗАО «Михайловцемент» в п. Октябрьский  Михайловского района Рязанской области. Предполагаемый объем инвестиций 9 млрд. руб. Количество создаваемых рабочих мест 320 человек.
- строительство Михайловского завода  строительных материалов в районе ДПМК вблизи пос. Первомайский с объемом инвестиций 709,5 млн. рублей. Количество создаваемых рабочих мест 278 человек.
- создание предприятия для производства экологически-чистой упаковки на основе бумаги сделанной из вторсырья  в г. Михайлове. Предполагаемый объем инвестиций 50 млн. рублей. Количество создаваемых рабочих мест 20 человек.
- строительство завода по производству сухих строительных смесей в районе пос. Электрик с прогнозным объемом инвестиций 179 млн. рублей.  Количество создаваемых рабочих мест – 50 человек. 
- обустройство садкового хозяйства (пункт передержки живой рыбы) в д. Поярково. Предполагаемый объем инвестиций 10 млн. рублей. Количество создаваемых рабочих мест 10 человек.
На территории Михайловского района имеются свободные инвестиционные площадки.

8. Труд и занятость

Значительных изменений в численности трудовых ресурсов и занятых в экономике не произойдет. 
Проводиться работа по сокращению численности безработных, этому способствует реализация инвестиционных проектов.
В 2017 году и плановый период до 2019 года администрацией муниципального образования – Михайловский муниципальный район будет продолжаться работа по дальнейшему социально-экономическому развитию района и повышению благосостояния населения. 
Основными мероприятиями  для  дальнейшего совершенствования муниципального управления являются: 
Повышение эффективности  управления муниципальной собственностью. Организация комплекса мер по увеличению налогооблагаемой базы муниципального образования путем  проведения работы по инвентаризации земель, а так же проведения активизации работы по сбору  земельного налога и налога на имущество физических лиц. 
Продолжение работы по увеличению объемов инвестиций в экономику района путем реализации инвестиционных проектов по строительству цементных заводов;
Оформление в муниципальную собственность невостребованных земельных долей из земель сельскохозяйственного назначения;
Повышение эффективности функционирования системы образования, культуры и спорта;
Укрепление материально-технической базы социальной сферы;
Продолжение работы по благоустройству сельских  населенных  пунктов, при этом особое внимание уделить организации сбора и вывоза твердых бытовых отходов;
Продолжение работы по обеспечению устойчивости бюджета, повышению сбалансированности доходов и расходов бюджета, увеличению доходной части бюджета;
Техническое перевооружение отраслей сельскохозяйственного производства для внедрения энергосберегающих технологий, проведение мероприятий, направленных на обеспечение рентабельной работы сельскохозяйственных предприятий;
Обеспечение дальнейшего роста жилищного строительства;
Обеспечение  благоприятных условий для дальнейшего развития малого и среднего предпринимательства за счет информирования, предоставления консультационной и кадровой  поддержки малого и среднего предпринимательства, участия в организации областных конкурсов профессионального мастерства, фестивалей и других мероприятиях, продолжения работы по получению грантов начинающим субъектам малого и среднего предпринимательства.