- предупреждение распространения экстремистской и террористической идеологии ; 
- не допущение совершения актов террористического и экстремистского характера на территории муниципального образования Новосергиевский район . 
8. 
Оценка ожидаемой ( планируемой ) эффективности расходования средств , выделенных на реализацию муниципальной программы 
Оценка эффективности расходования средств , выделенных на реализацию Программы , будет производиться на основе ежегодного анализа достижения показателей результатов деятельности , установленной в программе настоящей Программы . 
Целевые показатели ( индикаторы ) представлены в Приложении 1 к настоящей Программе , ресурсное обеспечение реализации Программы за счет средств федерального , областного и районного бюджетов представлено в приложении 3 настоящей Программы . 
Сведения об основных мерах правового регулирования в сфере реализации муниципальной программы представлено в приложении 5 настоящей Программы 
9. 
Порядок поведения и критерии оценки эффективности реализации муниципальной программы . 
Методика оценки эффективности реализации муниципальных программ в Новосергиевском районе установлена порядком разработки , реализации и оценки эффективности муниципальных программ Новосергиевского района , утвержденным постановлением администрации Новосергиевского района от 02 ноября 2015 года № 605-п . 
СВЕДЕНИЯ 
о показателях ( индикаторах ) муниципальной программы « Профилактика терроризма и экстремизма на территории Новосергиевского района Оренбургской области » 
ПЕРЕЧЕНЬ 
основных мероприятий по реализации муниципальной программы « Профилактика терроризма и экстремизма на территории Новосергиевского района Оренбургской области » 
РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
реализации муниципальной программы « Профилактика терроризма и экстремизма на территории Новосергиевского района Оренбургской области » 
ПЛАН 
реализации муниципальной программы « Профилактика терроризма и экстремизма на территории Новосергиевского района Оренбургской области » на 2019 год 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
СВЕДЕНИЯ 
об основных мерах правового регулирования в сфере реализации муниципальной программы 
