9) 
внедрение в деятельность организаторов и специалистов патриотического и духовно - нравственного воспитания современных форм , методов и средств воспитательной работы , повышение их профессионализма ; 
10) 
создание условий для обеспечения реализации конституционных прав , обязанностей , гражданского , профессионального и воинского долга граждан Российской Федерации . 
14. 
За период реализации Программы ( 2016-2020 годы ) планируется достичь следующих показателей ( индикаторов ) достижения целей и решения задач : 
увеличить долю граждан , принявших участие в мероприятиях по патриотическому и духовно - нравственному воспитанию , по отношению к общему количеству граждан – не менее 40  % к 2020 году ; 
2) 
увеличить количество организаторов и специалистов , принявших участие в обучающих программах и семинарах по патриотическому и духовно - нравственному воспитанию – не менее 40 человек к 2020 году ; 
3) 
увеличить долю выполненных мероприятий по патриотическому и духовно - нравственному воспитанию по отношению к общему количеству запланированных мероприятий до 100  % в 2020 году ; 
4) 
увеличить количество участников действующих патриотических , добровольческих объединений , клубов , центров , в том числе детских и молодежных , - не менее 580 человек в 2020 году ; 
5) 
увеличить количество исследовательских , краеведческих и научных работ по истории страны , Костромского края , Сусанинского района – не менее 50 единиц в 2020 году . 
Глава 4 . 
Перечень программных мероприятий , 
направленных на достижение цели 
15. 
Программа включает в себя следующие основные мероприятия : 
1) 
научно - методическое , кадровое , организационное обеспечение работы по патриотическому и духовно - нравственному воспитанию граждан предполагает проведение следующих мероприятий : 
организация деятельности совета по вопросам духовно - нравственного и гражданско - патриотического воспитания молодых людей ; 
проведение районных и участие в областных сборах , семинарах для специалистов учреждений образования , культуры , социальной защиты , молодежной сферы , руководителей общественных организаций по вопросам патриотического и духовно - нравственного воспитания граждан ; 
участие в областных образовательных курсах подготовки специалистов , работающих по вопросам духовно - нравственного воспитания ; 
проведение муниципальных творческих конкурсов , связанных с героическим прошлым России , важнейшими событиями в жизни российского народа и жителей Костромской области и Сусанинского муниципального района ; 
проведение муниципальных и участие в региональных конкурсах научно - исследовательских работ патриотической направленности среди обучающихся ; 
развитие сети музеев , комнат , уголков боевой и трудовой славы в образовательных организациях ; 
проведение муниципального конкурса музеев , комнат , уголков боевой и трудовой славы образовательных организаций ; 
проведение мониторинга эффективности патриотического и духовно - нравственного воспитания в Сусанинском муниципальном районе ; 
информационное обеспечение патриотического и духовно - нравственного воспитания граждан предусматривает : 
подготовку для размещения в СМИ информации о ходе реализации мероприятий по патриотическому , духовно - нравственному воспитанию и до  призывной подготовке молодежи ; 
создание и ведение базы информационно - методических материалов по обеспечению патриотического и духовно - нравственного воспитания граждан на сайте отдела образования и сайте отдела культуры , туризма , спорта и молодежной политики ; 
размещение работ победителей творческих конкурсов по патриотическому воспитанию в муниципальных СМИ , на сайтах отдела образования и отдела культуры , туризма , спорта и молодежной политики ; 
размещение материалов о земляках – Героях Советского Союза , тружениках тыла , передовиках производства , героях Социалистического труда на сайте отдела культуры , туризма , спорта и молодежной политики ; 
систематизацию видео  архива интервью ветеранов Великой Отечественной войны 1941-1945 гг. ; 
3) 
духовно - нравственное воспитание граждан в ходе проведения историко - культурных мероприятий , приобщение к отечественному историческому наследию предусматривает : 
участие в областном открытом фестивале - конкурсе « Вифлеемская звезда » ; 
участие в региональной олимпиаде школьников « Истоки » , участие во Всероссийской олимпиаде школьников « Основы православной культуры » ; 
разработку и проведение цикла духовно - нравственных бесед об устоях и традициях семьи в образовательных учреждениях Сусанинского муниципального района ; 
4) 
работа по патриотическому воспитанию граждан в ходе проведения историко - патриотических мероприятий предполагает : 
организацию работы по сохранению , поддержанию и учету памятников и обелисков , захоронений и могил участников и ветеранов Великой Отечественной войны в Сусанинском муниципальном районе ; 
участие во Всероссийской молодежно - патриотической акции « Мы - граждане России » ; 
участие во всероссийской молодежно - патриотической акции « Георгиевская ленточка » под девизом « Мы помним , мы гордимся » ; 
участие в областной историко - краеведческой акции « Ищу героя » ; 
проведение « Уроков мужества » для учащихся 1-11 классов с участием ветеранов Великой Отечественной войны , локальных конфликтов , тружеников тыла и ветеранов труда , Героев России и Героев Труда ; 
проведение мероприятий , приуроченных к Дням воинской славы и памятным датам истории России ; 
проведение фестиваля детского творчества воспитанников учреждений дошкольного образования « Этих дней не смолкнет слава » ; 
проведение Олимпийских игр среди детей дошкольного возраста « Чтобы Родине служить , нужно сильным , смелым быть » ; 
5) 
использование государственных , региональных и муниципальных символов в гражданско - патриотическом воспитании детей и молодежи предполагает следующие мероприятия : 
обеспечение образовательных организаций , учреждений культуры и молодежной политики , учреждений дополнительного образования , общественных организаций полиграфической продукцией с изображением государственных символов Российской Федерации , Костромской области , Сусанинского муниципального района ; 
использование на мероприятиях зримых признаков ( эмблем , значков , логотипов ) , демонстрирующих принадлежность к костромскому краю ; 
организация и проведение муниципальных конкурсов среди детей и молодежи на лучшее знание государственной , региональной и муниципальной символики , участие в региональных конкурсах ; 
6) 
до  призывная подготовка молодежи и формирование позитивного отношения общества к военной службе в Вооруженных силах Российской Федерации реализуется в ходе подготовки и проведения мероприятий : 
проведение муниципальной военно - спортивной игры « Зарница - Победа » ; 
поддержка и развитие патриотических клубов в Сусанинском муниципальном районе ; 
участие в областном финале военно - спортивной игры « Зарница - Победа » ; 
участие в региональных военно - спортивных мероприятиях по до  призывной подготовке молодежи ; 
участие в областной военно - патриотической акции « День призывника ; 
организация и проведение встреч молодежи с военнослужащими и ветеранами Вооруженных Сил России , Правоохранительных органов Российской Федерации ; 
участие в областном профильном лагере « Юный патриот » ; 
координация деятельности по организации обучения основам военной службы в образовательных учреждениях среднего ( полного ) общего образования . 
7) 
развитие добровольческого движения как важного элемента системы патриотического воспитания молодежи предполагает : 
разработку и публикацию методических пособий для образовательных организаций района по вопросам развития добровольческого движения ; 
предоставление на конкурсной основе поддержки проектам патриотической направленности , реализуемым добровольческими организациями района ; 
ведение базы данных добровольческих объединений Сусанинского муниципального района ; 
участие в образовательном форуме « Патриот » ; 
организацию районного слета добровольческих и детско - ветеранских организаций и объединений . 
16. 
Перечень мероприятий Программы по содержанию , срокам , ресурсам и исполнителям представлен в приложении № 1 форма 3 к Программе . 
Глава 5 . 
Ресурсное обеспечение Программы 
17. 
Объемы финансового обеспечения программных мероприятий за счет средств муниципального бюджета утверждаются на соответствующий финансовый год и плановый период и подлежат ежегодному уточнению при формировании проектов муниципального бюджета . 
18. 
Общий объем финансирования Программы за счет средств муниципального бюджета составляет 450,1 тыс. рублей , в том числе : 
2016 год – 76,0 тыс. рублей ; 
2017 год – 104,1 тыс. рублей ; 
2018 год – 90,0 тыс. рублей ; 
2019 год – 90,0 тыс. рублей ; 
2020 год – 90,0 тыс. рублей . 
Глава 6 . 
Система управления реализацией Программы 
19. 
Текущее управление реализацией Программы обеспечивается ответственным исполнителем – отделом культуры , туризма спорта и молодежной политики . 
20. 
Ответственный исполнитель в ходе реализации Программы : 
1) 
осуществляет текущее управление и координацию деятельности исполнителей Программы , обеспечивая их согласованные действия по реализации программных мероприятий , целевому и эффективному использованию финансовых средств ; 
2) 
осуществляет контроль выполнения мероприятий Программы , выявляет их отклонения от предусмотренных результатов , определяет причины и разрабатывает меры по устранению отклонений ; 
3) 
в установленном порядке организует ведение отчетности по Программе и обеспечивает ее представление соответствующим органам государственной власти ; 
4) 
с учетом выделяемых средств ежегодно уточняет целевые показатели и механизм реализации Программы , затраты по программным мероприятиям , состав исполнителей ;