Приложение

Утверждена
Постановлением Администрации
Судиславского муниципального района
                                                                       от 22.09.2017 года   № 174
(в ред. от 29.12.2018 г. № 217, от 25.02.2019 г. № 28)

МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА
«РАЗВИТИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И СПОРТА В СУДИСЛАВСКОМ МУНИЦИПАЛЬНОМ РАЙОНЕ 
НА 2018-2020 ГОДЫ»



Ответственный исполнитель программы 

Муниципальное казенное учреждение 
Отдел культуры, молодежи, спорта и туризма 
Судиславского муниципального района Костромской области







2019 год

Исполнитель:  Л.С. Николайчук	

















Глава 1. Паспорт Программы


Глава 2. Характеристика проблемы, на решение которой направлена Программа
	Физическая культура и массовый спорт становятся все более значимым социальным явлением, положительно влияющим на внедрение здорового образа жизни и спортивного стиля жизни среди населения, на образование и воспитание подрастающего поколения, активное проведение досуга и оздоровление различных социальных групп населения и реабилитации инвалидов 
	 Основополагающей задачей органов местного самоуправления является обеспечение условий для развития физической культуры и спорта на территории Судиславского муниципального района, укрепление здоровья населения, строительство, реконструкция и модернизация физкультурно-оздоровительных и спортивных сооружений, оснащение их современным оборудованием и инвентарем, популяризация массового и профессионального спорта, приобщение различных слоев общества к регулярным занятиям физической культурой и спортом.
	 В Судиславском муниципальном районе координирует деятельность в сфере физической культурой и спортом МКУ Отдел культуры, молодёжи, спорта и туризма Судиславского муниципального района Костромской области. Работа ведётся во взаимодействии с Отделом образования администрации Судиславского муниципального района, образовательными организациями, организациями дополнительного образования детей. На территории района размещено 26 спортивных сооружений. Из них 11 спортивных залов, 13 плоскостных спортивных сооружений. Численность лиц систематически занимающихся физической культурой и спортом составляет 2268 человек (18,8 % от численности населения района). В спортивных группах и секциях занимаются около 900 человек. Посещают учебные занятия по физической культуре более 1900 человек.
	 Занятия с людьми с ограниченными возможностями здоровья проходят в  районном молодежно-спортивном центре «Олимп» МКУ Отдел культуры Судиславского района. В учреждении работает клуб для молодых инвалидов «Аквамарин». Среди людей с ограниченными физическими возможностями проводятся спортивные соревнования по шашкам, шахматам, настольному теннису, жиму штанги лежа. Команда Судиславского района является постоянным участником областных параспартакиад по зимним и летним видам спорта среди городских округов и муниципальных районов Костромской области на призы губернатора Костромской области. На базе РМСЦ «Олимп» совместно с Романовским центром проводятся открытые районные соревнования для людей с ограниченными возможностями здоровья.
	В районе в течении 2017 года было проведено более 150 спортивных соревнований в которых приняли участие более 2000 человек. Самые массовые соревнования - «Кросс нации», «Лыжня России», летние и зимние межпоселенческие спартакиады «Здоровье», открытые районные соревнований по вольной борьбе и другие. На высоком организационном уровне  традиционно проводятся областные соревнования по лыжным гонкам «Олимпийские надежды» на призы олимпийской чемпионки А.С. Олюниной. 
	В учреждениях района ведутся секции по лыжным гонкам, легкой атлетике, волейболу, армспорту, вольной борьбе, теннису, футболу, шахматам, шашкам и др. 
	Спортсмены Судиславского муниципального района принимают активное участие в областных, межрегиональных, всероссийских и мировых соревнованиях, показывают высокие результаты, становятся победителями и призерами. Так в 2017 году судиславские спортсмены приняли участие в 89 выездных соревнованиях.
 	В 2016 году для определения и награждения лучших спортсменов Судиславского муниципального района по итогам 2015 года, популяризации и развития спорта в районе был организован и проведен конкурс «Спортсмен года 2016».
	МКУ Отдел культуры Судиславского района принял участие в областном конкурсе на лучшую организацию работы в сфере физической культуры и спорта, в котором занял 2 место.
	С 2014 года на территории Судиславского муниципального района проводится активная работа по внедрению Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне», утвержден план мероприятий по поэтапному внедрению Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне», организована работа Центра тестирования по выполнению видов испытаний (тестов), нормативов, требований к оценке знаний и умений в области физической культуры и спорта Судиславского муниципального района, утвержден перечень мест тестирования по выполнению видов испытаний (тестов), нормативов, требований к оценке знаний и умений в области физической культуры и спорта, выполнены мероприятия по укреплению материально-технической базы Центра тестирования. За 2016 год и 1 полугодие 2017 года в тестировании приняли участие более 400 человек, получено более 100 значков отличия из них 18— золотых. 
	С 2016 года на территории Судиславского муниципального района реализуются мероприятий программы «Обучение детей плаванию на территории Костромской области на 2016 — 2018 годы», утвержденной распоряжением администрации Костромской области от 12.09.2016 года № 171-ра. 
	Увеличивается количество спортивных сооружений, предназначенных для занятий физической культурой и спортом. С 2011 года в парке «Лобанка» функционирует освещенная лыжная трасса, ледовый каток, что дает возможность жителям п. Судиславль заниматься физической культурой в свободное от учебы и работы время. В 2014 году в поселке построена многофункциональная спортивная площадка. В 2016 году на территории п. Дружба, Судиславского сельского  поселения, в рамках мероприятий грантовой поддержки местных инициатив граждан, проживающих в сельской местности, построена многофункциональная спортивная площадка. 
	В рамках мероприятий программы по созданию в общеобразовательных организациях, расположенных в сельской местности, условий для занятия физической культурой и спортом, которая реализуется в Судиславском районе с 2013 года, проведены ремонты 4 спортивных залов общеобразовательных учреждений района.
	Несмотря на улучшение ситуации, в сфере физической культуры и спорта, сохраняются следующие проблемы:
низкий уровень обеспеченности населения основными видами спортивных сооружений, отсутствуют спортивный комплекс, бассейн, стадион, спортивная школа;
недостаточная обеспеченность кадрами. Из-за отсутствия вакансий нарушается преемственность в процессе подготовки спортсменов. Для исправления сложившейся ситуации необходимо вводить дополнительные тренерские ставки;
недостаточное финансирование отрасли. Выделяемые на отрасль бюджетные средства позволяют лишь осуществлять текущую работу, а не работать на перспективу.
	Основными направлениями решения проблем в сфере физической культуры и спорта Костромской области являются:
Реализация муниципальной программы "Развитие физической культуры и спорта в  Судиславском муниципальном районе Костромской области на 2018-2020 годы".
открытие спортивной школы или филиалов ДЮСШ Костромской области;
увеличение численности тренеров-преподавателей по видам спорта;
укрепление материально-технической базы, строительство спортивных объектов на территории района;
увеличение доли спортсменов, которым присвоены массовые спортивные разряды;
развитие адаптивного спорта.
	Для эффективной реализации муниципальной программы необходимы комплексный подход к решению задач и консолидация всех заинтересованных структур органов местного самоуправления, направленные на развитие общественного физкультурно-спортивного движения, детско-юношеского спорта, на укрепление материально-технической базы, строительство и реконструкцию спортивных сооружений, на пропаганду здорового образа жизни.
Глава 3. Цель, задачи, сроки реализации Программы

	3.1. Цель Программы: Осуществление комплекса мер, направленных на создание условий для занятий физической культурой и спортом разных категорий населения Судиславского муниципального района.
	3.2. Задачи Программы: 
Развитие массового спорта и физкультурно-оздоровительного движения среди всех возрастных групп и категорий населения Судиславского муниципального района;
Развитие инфраструктуры физической культуры и спорта, укрепление материально-технической базы учреждений физкультурно-спортивной направленности;
Развитие физической культуры и спорта инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья;
Создание условий для формирования подготовки и сохранения спортивного резерва;
Формирование потребностей в занятиях физической культурой и спортом у различных групп населения района; реализация комплекса ВФСК ГТО; 
Привлечение к занятиям физической культурой и спортом людей пенсионного возраста и людей с ограниченными способностями;
Расширение оздоровительной и профилактической работы с детьми, подростками и молодежью, приобщение их к регулярным занятиям физической культурой и спортом;
Совершенствование форм организации физкультурно-оздоровительной и спортивно-массовой работы среди населения района;
Профилактика заболеваний, приобщение населения к здоровому образу жизни, физическое и духовное совершенствование жителей Судиславского муниципального района.
	3.3. Сроки реализации Программы: 2018 - 2020 годы.

Глава 4. Перечень программных мероприятий

	4.1. Нормативно-правовое и организационное обеспечение физической культуры и спорта.
В рамках работы по данному направлению реализуются следующие мероприятия:
Разработка положений по различным видам спорта для проведения соревнований, турниров, первенств, спартакиад;
Участие в семинарах, методических объединениях, конференциях;
Организация работы спортивных секций при РМСЦ «Олимп» МКУ Отдел культуры Судиславского района, образовательных организациях Судиславского района, в сельских поселениях, на предприятиях.
	4.2. Организация, проведение и участие в спортивных мероприятиях по видам спорта, включенным и не включенным в программу Олимпийских игр, в рамках календарного плана спортивных соревнований Судиславского муниципального района (Таблица № 4)
	4.3. Организация и проведение районного конкурса «Спортсмен года».
	4.4. Внедрение Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и обороне" (ГТО) в Судиславском муниципальном районе.
	В рамках работы по данному направлению — реализация плана мероприятий по поэтапному внедрению Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» в Судиславском районе, организация работы Центра тестирования по выполнению видов испытаний (тестов), нормативов, требований к оценке знаний и умений в области физической культуры и спорта Судиславского муниципального района, выполнение мероприятий по укреплению материально-технической базы Центра тестирования.
	4.5. Приобретение спортивного инвентаря, оборудования и экипировки для сборных команд Судиславского района. 
	В рамках работы по данному направлению планируется приобретение спортивного инвентаря и оборудования (тренажеры, лыжи, коньки, мячи, и др.), приобретение уличной акустики для звукового оформления проводимых мероприятий, экипировки для спортсменов — участников сборных команд Судиславского муниципального района.