
Приложение 
к постановлению
администрации района
от 13.10.2017 № 757-п 









Муниципальная   программа

«ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА И ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ ПРЕСТУПНОСТИ В КРАСНОГВАРДЕЙСКОМ РАЙОНЕ»

























ПАСПОРТ
муниципальной  программы «Обеспечение общественного порядка и противодействие преступности в Красногвардейском районе» 
 (далее – Программа)

Раздел 1. Общая характеристика сферы реализации муниципальной Программы
Преступность, существуя в обществе, пронизывает различные его сферы, определяет состояние общественной и личной безопасности, препятствует эффективному проведению социально-экономических преобразований. 
Первоочередными целями Программы является повышение эффективности профилактики правонарушений и обеспечение безопасности граждан на территории Красногвардейского района. Практика и накопленный за последние годы опыт реализации задач по обеспечению безопасности свидетельствуют о необходимости внедрения комплексного подхода в этой работе. Поэтому особое значение приобретает выработка комплексных мер, направленных на предупреждение, выявление, устранение причин и условий, способствующих совершению преступлений и иных правонарушений. 
По результатам 2016 года на территории района гражданами совершено 1121 правонарушение (АППГ-1189), что составляет сокращение общего количества правонарушений, совершенных на территории района на 6 %. Количество преступлений снизилось на 2,6 %, среди несовершеннолетних на 66,7 %. Количество административных правонарушений, совершенных несовершеннолетними по сравнению с предыдущим годом снизилось на 52 %.  
Вместе с тем, увеличилось число тяжких и особо тяжких преступлений. Наблюдается рост правонарушений, совершенных гражданами в общественных местах, в том числе в состоянии алкогольного опьянения.  Увеличилось число повторных преступлений среди несовершеннолетних. При этом криминогенная обстановка в подростковой среде продолжает оставаться сложной и требует внимания как правоохранительных органов, так и учреждений системы профилактики. Проблемными вопросами в районе остаются самовольные уходы подростков из дома, рост преступности против половой неприкосновенности несовершеннолетних, смертность детей от внешних причин и другие асоциальные явления в детской и подростковой среде.
В Красногвардейском районе, как и в целом по России, сохраняются негативные тенденции в сфере незаконного оборота и потребления в не медицинских целях наркотических средств, психотропных веществ, что представляет угрозу здоровью населения, экономике района, правопорядку и общественной безопасности. В 2016 году выявлено 4 преступления, связанных с незаконным оборотом наркотиков (АППГ-6). Необходимо активизировать  работу с населением, выявляя лица, занимающихся потреблением и распространением наркотических веществ, осуществлять целенаправленные проверки лиц ранее судимых за незаконный оборот наркотиков, регулярно информировать общественность о влиянии и возникающих последствиях потребления наркотических веществ. 
Также проблема аварийности на автотранспорте не утратила своей остроты. Одна из причин это недостаточное финансирование мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения, также слабая водительская дисциплина участников дорожного движения.
Программа «Обеспечение общественного порядка и противодействие преступности в Красногвардейском районе» предусматривает объединение усилий органов местного самоуправления, правоохранительных органов и населения в противодействии преступности, терроризму, экстремизму и иным противоправным деяниям.
Раздел 2. Приоритеты политики органов местного самоуправления  муниципального образования Красногвардейский район Оренбургской области в сфере реализации  муниципальной Программы.
Приоритетами Программы являются создание условий для безопасной жизнедеятельности населения Красногвардейского района, обеспечение надежной защиты личности, общества и государства от преступных посягательств. 
Цель Программы:
повышение эффективности профилактики правонарушений и преступлений, обеспечение безопасности граждан на территории Красногвардейского района.
Задачи Программы:
-дальнейшее снижение уровня правонарушений и преступлений на территории Красногвардейского  района;
-развитие системы социальной профилактики правонарушений, направленной на активизацию борьбы с алкоголизмом, преступностью, безнадзорностью несовершеннолетних, незаконной миграцией;
-оптимизация работы по предупреждению и профилактике правонарушений, совершаемых на улицах и в других общественных местах;
-создание условий для социальной адаптации осужденных к наказаниям без изоляции от общества и лиц, освободившихся из мест лишения свободы;
- своевременное выявление причин и условий, способствующих распространению наркомании, организации комплексных мероприятий по их эффективному устранению;
- совершенствование системы профилактики правонарушений, беспризорности и безнадзорности несовершеннолетних;
- создание эффективной системы профилактики правонарушений, совершаемых в отношении детей;
- предотвращение дорожно-транспортных происшествий, в особенности тех, в которых вероятность гибели людей наиболее высока.
Основные ожидаемые результаты реализации Программы: 
- стабилизация криминогенной обстановки на территории района;
 - формирование устойчивой системы взаимодействия населения и общественных институтов с правоохранительными структурами в сфере профилактики правонарушений;
- дальнейшее снижение темпов роста злоупотребления наркотиками и их незаконного оборота, сокращение уровня наркомании и связанной с ней преступности до уровня минимальной опасности для населения Красногвардейского района;
- формирование  в молодежной среде установок на здоровый образ жизни, привитие традиционных семейных и духовных ценностей;
- повышение эффективности мер по профилактике правонарушений, безнадзорности и беспризорности несовершеннолетних;
-повышение уровня знаний правил дорожного движения, в целях воспитания дисциплинированных пешеходов, а в будущем ответственных водителей транспортных средств.
Срок реализации Программы – 2019-2024 годы.
Раздел 3. Перечень показателей (индикаторов) муниципальной  Программы.
Показатели Программы  учитываются  на основе статистической, справочной и аналитической информации  Отделения МВД России по Красногвардейскому району, ГБУЗ «Красногвардейская РБ», отдела образования администрации муниципального образования Красногвардейский район в процентном и количественном отношении, с годовой периодичностью за отчетный период.
Результаты работы по реализации Программы оцениваются по следующим целевым индикаторам и показателям:
-общее количество правонарушений, совершаемых на территории Красногвардейского района (по отношению к предыдущему году) (%);
-количество правонарушений, совершенных несовершеннолетними (по отношению к предыдущему году) (%);
- уровень повторной преступности среди лиц, осужденных без изоляции от общества (%);
-количество проведенных публичных мероприятий, направленных на профилактику наркомании среди подростков и молодежи (единиц);
-заболеваемость наркоманией (показатель на 1000 населения) (%);
- удельный вес безнадзорных детей в общей численности детского населения(%);
-доля детей и подростков, состоящих на учете в КДН и ЗП, ПДН  в общем количестве несовершеннолетних (%);
-доля детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, переданных на воспитание в семьи граждан, в общем количестве детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (%); 
- охват участия школьников в районных, областных и всероссийский конкурсах по безопасности дорожного движения (%).
Сведения о показателях (индикаторах) муниципальной Программы, подпрограмм муниципальной Программы и их значениях, сроков их достижения представлены в приложении № 1 к настоящей Программе.
Раздел 4. Перечень основных мероприятий  муниципальной  Программы.
	В рамках Программы запланировано проведение мероприятий, направленных на повышение эффективности профилактики правонарушений и обеспечение безопасности граждан на территории Красногвардейского района.
	Выполнение программных мероприятий позволит:
- стабилизировать криминогенную обстановку на территории района;
 - сформировать устойчивую систему взаимодействия населения и общественных институтов с правоохранительными структурами в сфере профилактики правонарушений;
- повысить эффективность мер по созданию условий для социальной адаптации осужденных к наказаниям без изоляции от общества и лиц, освободившихся из мест лишения свободы;
- продолжить снижение темпов роста злоупотребления наркотиками и их незаконного оборота (сокращение уровня наркомании и связанной с ней преступности до уровня минимальной опасности для населения Красногвардейского района);
- сформировать  в молодежной среде установку на здоровый образ жизни, традиционные семейные и духовные ценности;
- повысить эффективность мер по профилактике правонарушений, безнадзорности и беспризорности несовершеннолетних;
- повысить эффективность работы с семьями, находящимися в трудной жизненной ситуации;
- усовершенствовать работу, направленную на повышение роли и значения семьи в воспитании детей, укрепление воспитательного потенциала семьи;
-повысить уровень знаний правил дорожного движения, в целях воспитания дисциплинированных пешеходов, а в будущем ответственных водителей транспортных средств.
Перечень основных мероприятий Программы с указанием срока их реализации и ожидаемых результатов в разрезе подпрограмм приведен в приложении № 2 к настоящей Программе.
Раздел 5. Перечень подпрограмм
Программа включает в себя следующие подпрограммы:
подпрограмма 1 «Профилактика правонарушений на территории Красногвардейского района» (приложение № 4 к настоящей Программе)
подпрограмма 2 «Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту в муниципальном образовании Красногвардейский район» (приложение № 5 к настоящей Программе)
подпрограмма 3 «Профилактика безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних Красногвардейского района» (приложение № 6 к настоящей Программе) 
подпрограмма 4 «Повышение безопасности дорожного движения в Красногвардейском районе  Оренбургской области» (приложение № 7 к настоящей Программе) 
Раздел 6. Ресурсное обеспечение реализации муниципальной Программы.
Общий объем средств районного бюджета Красногвардейского района, направленных на реализацию мероприятий Программы составит 1350,0 тыс. рублей. В том числе по годам:
2019 год - 225,0 тыс. рублей;
2020 год - 225,0 тыс. рублей;
2021 год - 225,0 тыс. рублей;
2022 год -225,0 тыс. рублей;
2023 год - 225,0 тыс. рублей; 
2024 год - 225,0 тыс. рублей; 
в том числе по подпрограммам:
по подпрограмме 1 «Профилактика правонарушений на территории Красногвардейского района» - 120 тыс. рублей;
по подпрограмме 2 «Комплексные меры противодействия злоупотреблению наркотиками и их незаконному обороту в муниципальном образовании Красногвардейский район» - 330 тыс. рублей;
по подпрограмме 3 «Профилактика безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних Красногвардейского района»- 720 тыс. рублей;