Приложение 
к постановлению администрации 
муниципального района 
« Корткеросский » 
от 05 февраля 2018 года № 93 
« ПАСПОРТ 
муниципальной программы 
« Развитие транспортной системы » на период до 2020 года 
1. 
Характеристика текущего состояния транспортной системы 
муниципального района « Корткеросский » 
Транспорт играет важную роль в социально - экономическом развитии муниципального района « Корткеросский » . 
Транспортная система обеспечивает условия экономического роста , повышения конкурентоспособности экономики и качества жизни населения . 
В последние годы значительно возросла системо  образующая роль транспорта и повысилась взаимосвязь задач его развития с приоритетами социально - экономических преобразований района . 
В современных условиях грузовой автомобильный транспорт обеспечивает непосредственное обслуживание предприятий различных отраслей экономики , и именно в этой роли заложен его огромный потенциал . 
Значение автомобильного транспорта обусловлено тем , что он забирает и доставляет грузы в места , не доступные для других видов транспорта . 
На конец 2013 года транспортная сеть муниципального района « Корткеросский » включала 107,7 километра автомобильных дорог общего пользования местного значения , на конец 2014 года протяжённость автомобильных дорог общего пользования местного значения составляла 127,8 км , а к концу 2015 года – 132,4 км . 
Результаты диагностики автомобильных дорог общего пользования местного значения в муниципального района « Корткеросский » и мостовых сооружений показывают , что более половины протяженности сети автомобильных дорог в районе и искусственных сооружений не отвечает нормативным требованиям по транспортно - эксплуатационным показателям , имеет просроченные меж  ремонтные сроки , нуждается в ремонте . 
Высокая степень изношенности автомобильных дорог общего пользования местного значения также является существенной проблемой развития транспортной системы района . 
В целом степень износа автомобильных дорог общего пользования в муниципального района « Корткеросский » достигла более 60 процентов . 
Существующая транспортная инфраструктура не соответствует растущим потребностям населения и экономики района . 
Развитие человеческого потенциала , улучшение условий жизни граждан и качества социальной среды требуют качественно нового уровня обеспечения общей транспортной подвижности населения в муниципальном районе « Корткеросский » . 
Имеющиеся на сегодняшний день проблемы развития транспортной системы носят системный характер и требуют комплексного подхода к их решению . 
Основной вид транспорта в районе – автомобильный . 
В настоящее время актуальными проблемами в области управления развитием транспортной системы района являются : 
низкая скоординированность усилий и недостаточно глубокий уровень взаимодействия различных ведомств по вопросам реализации транспортной политики ; 
недостаток квалифицированных кадров в дорожной и транспортной отрасли ; 
Имеющиеся на сегодняшний день проблемы развития транспортной системы носят системный характер и требуют комплексного подхода к их решению . 
Реализация мероприятий позволит достичь обеспечение потребности населения и экономики муниципального района « Корткеросский » в безопасном и бесперебойном проезде по автодорогам общего пользования местного значения . 
2. 
Приоритеты и цели реализуемой муниципальной политики в соответствующей сфере социально - экономического развития , описание основных целей и задач муниципальной программы . 
Прогноз развития соответствующей сферы социально - экономического развития муниципального образования муниципального района « Корткеросский » 
В соответствии с долго  срочными приоритетами муниципальной транспортной политики , а также с учетом текущего состояния транспортной системы района определены цель и задачи муниципальной программы . 
В соответствии с приоритетами определена цель программы - обеспечение потребностей населения в качественных , доступных и безопасных услугах на автомобильном виде транспорта . 
Достижение цели программы обеспечивается путем решения следующих задач : 
1) 
обеспечение устойчивого функционирования автомобильных дорог общего пользования местного значения ; 
2) 
создание условий для предоставления транспортных услуг населению и организация транспортного обслуживания населения на территории муниципального района « Корткеросский » ; 
3) 
обеспечение безопасности дорожного движения . 
Реализация запланированного Программой комплекса мероприятий позволит обеспечить круглогодичное функционирование сети автомобильных дорог и сооружений на них , сохранить и повысить качество автодорожной сети муниципального образования . 
Повысить уровень безопасности дорожного движения на сети автомобильных дорог общего пользования местного значения на территории МО МР « Корткеросский » путем применения технических средств и устройств организации дорожного движения , проведения работ по реконструкции , капитальному ремонту и ремонту автомобильных дорог и мостовых сооружений , находящихся в неудовлетворительном состоянии . 
3. 
Сроки и этапы реализации муниципальной программы 
Программа реализуется в 2017 - 2020 годах . 
Реализация муниципальной программы осуществляется в один этап . 
Разработка оптимальных вариантов развития транспортной системы муниципального района « Корткеросский » , поддержание существующих путей сообщения и объектов транспортной инфраструктуры ( Приложение № 1 к муниципальной программе « Развитие транспортной системы » на период до 2020 года ) . 
4. 
Перечень основных мероприятий муниципальной программы 
и ожидаемых результатов 
Состав основных мероприятий муниципальной программы определен исходя из необходимости достижения ее цели и задач ( таблица № 2 ) . 
Состав основных мероприятий может корректироваться по мере решения задач муниципальной программы . 
Задача № 1 : обеспечение устойчивого функционирования автомобильных дорог общего пользования местного значения , зимних автомобильных дорог предусматривает реализацию следующих основных мероприятий : 
Обеспечение содержание и ремонт автомобильных дорог общего пользования местного значения ; 
Задача № 2 : создание условий для предоставления транспортных услуг населению и организация транспортного обслуживания населения на территории муниципального района « Корткеросский » предусматривает реализацию следующих основных мероприятий : 
1) 
организация осуществления перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом ; 
Задача № 3 : обеспечение безопасности дорожного движения : 
Профилактика детского дорожно - транспортного травматизма ; 
Развитие системы организации движения транспортных средств и пешеходов ; 
Мероприятия , направленные на предупреждение опасного поведения . 
Перечень основных мероприятий Программы с указанием сроков их реализации , ожидаемых результатов и связи с показателями Программы и подпрограмм , представлен в приложении к настоящей Программе ( таблица 2 ) . 
5. 
Основные меры правового регулирования в соответствующей 
сфере , направленные на достижение цели и (или) конечных 
результатов муниципальной программы 
Правовое регулирование в сфере реализации Программы осуществляется в соответствии с действующим федеральным , республиканским законодательством , муниципальными правовыми актами . 
Ежегодно в целях выполнения задач Программы , направленных на достижение цели и конечных результатов Программы планируется принятие постановлений администрации муниципального района « Корткеросский » . 
Следует отметить , что в отношении автомобильных дорог общего пользования муниципального значения в муниципального района « Корткеросский » основное нормативное правовое регулирование на муниципальном уровне осуществляется в соответствии с : 
Федеральный закон Российской Федерации от 06 октября 2003 года № 131 - ФЗ « Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации » ; 
Федеральным законом 257 ФЗ « Об автомобильных дорогах и дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации » ; 
Законом Республики Коми от 26 июня 2008 года № 68-РЗ ( ред. от 05.12.2011 ) « О некоторых вопросах в области автомобильных дорог и дорожной деятельности в Республике Коми » ( принят ГС РК 18.06.2008 г. ) . 
Федеральным Законом от 10 декабря 1995 года № 196 - ФЗ « О безопасности дорожного движения . 
6. 
Прогноз конечных результатов муниципальной программы . 
Перечень целевых индикаторов и показателей Программы 
Система целевых индикаторов и показателей муниципальной программы сформирована с учетом обеспечения возможности проверки и подтверждения достижения целей и решения задач муниципальной программы . 
При формировании системы учтены требования к характеристике каждого показателя ( адекватность , точность , объективность , достоверность , однозначность , экономичность , сопоставимость , своевременность и регулярность ) . 
Состав целевых индикаторов и показателей муниципальной программы увязан с их задачами , основными мероприятиями , что позволяет оценить ожидаемые конечные результаты , эффективность муниципальной программы на весь период ее реализации . 
Показатели муниципальной программы характеризуют конечные общественно значимые результаты развития транспортной системы и оценивают социальные и экономические эффекты для общества в целом или группы потребителей вследствие функционирования транспортной системы района . 
Показатели ( индикаторы ) конечного результата реализации муниципальной программы по годам реализации , показатели ( индикаторы ) конечного и непосредственного результатов подпрограмм представлены в приложении ( таблица 1 ) к программе . 
Реализация мероприятий Программы позволит снизить долю протяженности автомобильных дорог общего пользования местного значения , не отвечающих нормативным требованиям в общей протяженности автомобильных дорог общего пользования местного значения , повысить уровень соответствия установленным требованиям к объектам транспортной инфраструктуры , оборудованию и транспортным средствам . 
7. 
Ресурсное обеспечение Программы 
Реализация мероприятий муниципальной программы осуществляется за счет средств республиканского бюджета Республики Коми и местного бюджета . 
Общий объем финансирования Программы на 2016 - 2019 годы составляет 116896,94565 тыс. руб. , в том числе за счет средств : 
- бюджета муниципального района « Корткеросский » - 73345,94565 тыс. рублей , 
- бюджета Республики Коми – 43551,0 тыс. рублей . 
- Федерального бюджета – 0,0 
в том числе по годам : 
2016 год – 29 386,77771 тыс. рублей ; 
2017 год – 49 552,65394 тыс. рублей ; 
2018 год – 25 976,71400 тыс. рублей ; 
2019 год – 11 980,80000 тыс. рублей . 
8. 
Методика оценки эффективности муниципальной программы 
В целях организации оценки степени достижения целей и решения задач муниципальной программы может быть использована следующая методика : 
Оценка степени достижения целей и решения задач муниципальной программы определяться путем сопоставления фактически достигнутых значений показателей ( индикаторов ) программы и их плановых значений по формуле : 
где :