УТВЕРЖДЕНА
постановлением Администрации района
от 24.04.2015 №  235

ПАСПОРТ  МУНИЦИПАЛЬНОЙ  ПРОГРАММЫ
«Обеспечение документами территориального планирования муниципальных образований   Алейского района»
на 2015-2020 годы

Общая характеристика сферы реализации муниципальной программы

В соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации территориальное планирование является основным средством планирования развития территории Алейского района Алтайского края, используемым для установления функциональных зон, зон планируемого размещения объектов капитального строительства для государственных или муниципальных нужд, зон с особыми условиями использования территорий.
Устойчивость развития территорий достигается долгосрочным прогнозированием, которое осуществляется посредством разработки документов территориального планирования с учетом государственных, общественных интересов.
Система предусмотренных Градостроительным кодексом Российской Федерации документов территориального планирования  Алейского  района Алтайского края и муниципальных образований Алейского района  включает в себя:
схему территориального планирования муниципального образования Алейский район Алтайского края;
генеральные планы муниципальных  образований Алейского, Боровского, Заветильичевского сельсоветов Алейского района Алтайского края;
правила землепользования и застройки  муниципальных образований Боровского, Моховского сельсоветов Алейского района Алтайского края.
Территориальное планирование  Алейского района Алтайского края осуществляется на основе схемы территориального планирования муниципального образования  Алейский  район Алтайского края, разработанной в 2009 году и утвержденной постановлением  Администрации Алейского района от 17.02.2010 № 12.
Территориальное развитие  сельских поселений  Алейского  района осуществляются на основе генеральных планов.
Неудовлетворительно складывается обстановка с разработкой генеральных планов сельских поселений.
Обеспеченность генеральными планами сельских поселений составляет 16 % от их общего количества муниципальных образований.
Обеспеченность правилами землепользования и застройки сельских поселений составляет 10,5% от их общего количества муниципальных образований.
В соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации, органами местного самоуправления с 1 июня 2014 года не допускается принятие решений о резервировании земель, об изъятии, в том числе путем выкупа земельных участков для государственных или муниципальных нужд, о переводе земель из одной категории в другую при отсутствии документов территориального планирования, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации. Таким образом, при отсутствии документов территориального планирования  Алейского района Алтайского
края   невозможно развитие социальной сферы и жилищно-комунального хозяйства района.
Согласно статье 51 Градостроительного кодекса Российской Федерации с 1 июня 2014 года не допускается выдача разрешений на строительство объектов капитального строительства при отсутствии правил землепользования и застройки,  подготовка которых осуществляется с учетом документов о территориальном планировании.
Правила землепользования и застройки являются необходимым нормативным правовым актом, в составе которого разрабатываются карты градостроительного зонирования, градостроительные регламенты территорий поселений.
Кроме того, Правила землепользования и застройки устанавливают виды разрешенного использования объектов недвижимости путем перечисления всех действий, которые можно совершать на земельных участках.

2. Приоритеты социально-экономической политики в сфере реализации  муниципальной программы
В целях решения задач по стимулированию жилищного строительства проводится градостроительная политика, направленная на разработку документов территориального планирования, обеспечение предложения земельных участков для массового строительства.
Согласно требованиям градостроительного законодательства с июля 2014  года наличие документов территориального планирования и правил землепользования и застройки будет являться необходимым условием для управления территорией.
Таким образом, приоритетной задачей в этой сфере становится завершение разработки документов территориального планирования и градостроительного зонирования.
Принятие  правил землепользования и застройки, упрощение процедур получения разрешений на строительство и необходимых согласований, обеспечение земельных участков инженерно-коммунальной инфраструктурой - все эти меры направлены на сокращение времени и затрат на строительство объектов.
Основными факторами, сдерживающими темпы строительства жилья на территории Алейского района, являются:
Отсутствие  документов территориального планирования, сдерживающие обеспечение предложения земельных участков для массового строительства.
Данные обстоятельства подтверждают обоснованность и необходимость решения изложенных проблем программно-целевым методом.

3. Цели и задачи Программы
Целью Программы является устойчивое территориальное развитие района посредством совершенствования системы расселения, застройки, благоустройства  сельских поселений, их инженерной, транспортной и социальной инфраструктур.
Основными задачами Программы являются:
подготовка документов территориального планирования и градостроительного зонирования района;
обеспечение устойчивого развития территорий Алейского района на основе территориального планирования и градостроительного зонирования.

4. Описание основных ожидаемых конечных результатов муниципальной программы, сроков и этапов её реализации
Мероприятия Программы реализуются с 1 января 2015 года по 31 декабря 2020 года. Разработка документов территориального планирования позволит создать устойчивую и прозрачную систему управления территориальным развитием Алейского района Алтайского края в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации.
Определение сферы взаимных интересов сельских поселений в сфере
градостроительной деятельности.
Определение территорий развития селитебных, промышленных, ландшафтно-рекреационных зон, инженерной, транспортной инфраструктуры муниципального значения.
Установление градостроительных требований к сохранению объектов
историко-культурного наследия и особо охраняемых природных территорий,
экологическому и санитарному благополучию, защите территорий от
неблагоприятных воздействий природного и техногенного характера.
Создание прозрачного механизма предоставления земельных участков для строительства
В результате реализации программы к 2020 году предполагается разработка документов территориального планирования, градостроительного зонирования и документации по планировке территорий муниципальных образований Алейского района;
Предполагаемые результаты отражаются в выполнении целевых индикаторов (приложение №1).
5. Обобщенная характеристика мероприятий муниципальной программы.
Выполнение задач программы обеспечивается путем реализации программных мероприятий (приложение №2).
Реализация системы мероприятий Программы осуществляется по следующим направлениям:
нормативное, правовое обеспечение реализации Программы;
финансовое обеспечение программы;
разработка градостроительной документации;
определение ежегодного объема средств районного бюджета.
Для завершения формирования системы необходима разработка 16 муниципальных образований документами  территориального планирования в районе.
Плановая разработка документов территориального планирования:
в 2015 году – разработка правил землепользования и застройки части территории муниципальных образований Алейского, Безголосовского, Большепанюшевского, Дубровского, Кашинского, Краснопартизанского,Осколковского, Плотавского, Совхозного, Фрунзенского сельсоветов ;
в 2016 году – разработка генеральных планов муниципальных образований Безголосовского, Большепанюшевского,  Дружбинского сельсоветов.
Разработка правил землепользования и застройки части территории муниципальных образований  Кировского и Чапаевского сельсоветов;
в 2017 году - разработка генеральных планов муниципальных образований Дубровского, Кашинского, Краснопартизанского, Фрунзенского сельсоветов;
в 2018 году - разработка генеральных планов муниципальных образований Кировского, Моховского, Осколковского, Плотавского сельсоветов;
в 2019 году - разработка генеральных планов муниципальных образований Савинского, Совхозного, Урюпинского, сельсоветов;
Разработка правил землепользования и застройки муниципальных образований Савинского,  Урюпинского сельсоветов
в 2020 году – разработка генеральных планов муниципальных образований Малиновского и Чапаевского сельсоветов
Разработка правил землепользования и застройки муниципального образования Малиновского сельсовета.

6. Общий объем финансовых ресурсов, необходимых для реализации муниципальной программы.
Общий объем финансирования Программы   в 2015-2020 годах    составит  8531400 рублей, в том числе:
6848510 рублей – на разработку  документов генеральных планов поселений;
1682900 рублей – на подготовку документации по землепользованию и застройке.
На реализацию мероприятий Программы предусматриваются средства в объеме  8531400 тыс. рублей за счет районного бюджета.
Реализация Программы осуществляется в пределах бюджетных ассигнований на очередной финансовый год.

7. Методика оценки эффективности муниципальной программы
Оценка эффективности реализация Программы осуществляется с учетом особенностей Программы и представляет собой сопоставление достигнутых результатов  (социальных, экономических, бюджетных и иных) и фактических объемов расходов на их достижение (приложение № 3).
8. Механизм реализации Программы
Управление ходом реализации Программы осуществляет Администрация муниципального образования Алейский район  Алтайского края.
Главным распорядителем бюджетных средств является Администрация муниципального образования Алейский район Алтайского края.
Администрация муниципального образования Алейский район Алтайского края организует реализацию Программы:
- проведение процедур размещения муниципальных заказов на выполнение работ;
- заключение муниципальных контрактов;
- контроль за исполнением муниципальных контрактов;
- непосредственный контроль за ходом реализации мероприятий Программы;
- подготовку отчетов о реализации Программы.
Проведение процедуры размещения муниципальных заказов по Программе осуществляется в соответствии с действующим законодательством.
Отдел архитектуры и строительства комитета ЖКХ, транспорта, архитектуры и строительства Администрации муниципального образования Алейский район Алтайского края ежегодно направляет в Администрацию муниципального образования Алейский район Алтайского края предложения по уточнению объемов финансирования конкретных мероприятий для учета при формировании бюджета муниципального образования Алейский район Алтайского края в части территориального планирования на предстоящий финансовый год.
Муниципальным заказчиком Программы осуществляется:
- координация исполнения программных мероприятий;
- оценка эффективности реализации Программы;
- обеспечение эффективного и целевого использования бюджетных средств, выделяемых на реализацию Программы.
Основным механизмом реализации Программы является нормативно-правовая база, которая основывается на положениях законов Российской Федерации, указов Президента Российской Федерации, нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, законов и нормативных правовых актов Алтайского края, нормативных правовых актов муниципального образования Алейский район Алтайского края.

Приложение № 1
к муниципальной программе «Обеспечение
документами  территориального планирования
муниципальных образований Алейского района»
на 2015-2020 годы
утвержденной постановлением
Администрации района от           №

СВЕДЕНИЯ
об индикаторах муниципальной программы «Обеспечение документами территориального планирования муниципальных  образований  Алейского района» на 2015-2020 годы

ПРИЛОЖЕНИЕ 2
к муниципальной  программе «Обеспечение документами территориального планирования муниципальных образований  Алейского района»  на 2015-2020 годы      утвержденной постановлением
Администрации района от          №

ПЕРЕЧЕНЬ   мероприятий муниципальной Программы  «Обеспечение документами территориального планирования муниципальных образований  Алейского  района» на 2015-2020 годы»

Приложение № 3
к муниципальной программе «Обеспечение
документами территориального планирования
муниципальных образований  Алейского района»
на  2015-  2020г
утвержденной постановлением
Администрации района от          №

МЕТОДИКА
оценки эффективности муниципальной  программы Алейского района Алтайского края
1. Комплексная оценка эффективности реализации муниципальной  программы проводится на основе оценок по трем критериям:
степени достижения целей и решения задач муниципальной программы;
соответствия запланированному уровню затрат и эффективности использования средств районного бюджета муниципальной программы;
степени реализации мероприятий программы.
1.1. Оценка степени достижения целей и решения задач  муниципальной  программы  производится путем сопоставления фактически достигнутых значений индикаторов муниципальной  программы и их плановых значений по формуле:

m
Cel = (1/m) * Z (Si),
i=l
где:
Cel - оценка степени достижения цели, решения задачи  муниципальной  программы (подпрограммы);
Sj - оценка значения i-ro индикатора (показателя) выполнения муниципальной  программы (подпрограммы), отражающего степень достижения цели, решения соответствующей задачи;
m - число показателей, характеризующих степень достижения цели, решения задачи муниципальной  программы (подпрограммы);
Z - сумма значений.
Оценка значения i-ro индикатора (показателя) муниципальной программы (подпрограммы) производится по формуле:
Sj = (Fj/Pj)*100%,
где:
Fj - фактическое значение i-ro индикатора (показателя) муниципальной  программы;
Pi - плановое значение i-ro индикатора (показателя) муниципальной программы (для индикаторов (показателей), желаемой тенденцией развития которых является рост значений) или: S; = (Р; / F;) *100% (для индикаторов (показателей), желаемой тенденцией развития которых является снижение значений).
В случае превышения 100% выполнения расчетного значения показателя значение показателя принимается равным 100%.
1.2.	Оценка степени соответствия запланированному уровню затрат и
эффективности использования средств районного  бюджета  муниципальной программы (подпрограммы) определяется путем сопоставления фактических
и плановых объемов финансирования  муниципальной программы (подпро-
граммы) по формуле:
Fin = К/L* 100%,
где:
Fin - уровень финансирования реализации мероприятий  муниципальной  программы (подпрограммы);
К - фактический объем финансовых ресурсов, направленный на реализацию мероприятий  муниципальной  программы (подпрограммы);
L - плановый объем финансовых ресурсов, предусмотренных на реализацию муниципальной  программы (подпрограммы) на соответствующий отчетный период.
1.3.	Оценка степени реализации мероприятий (достижения ожидаемых
непосредственных результатов их реализации) муниципальной  программы
(подпрограммы) производится по следующей формуле:
n
Мег = (1/n)* £ (Rj*100%),
j=1
где:
Мег - оценка степени реализации мероприятий  муниципальной  программы (подпрограммы);
Rj - показатель достижения ожидаемого непосредственного результата j-ro мероприятия  муниципальной  программы (подпрограммы), определяемый в случае достижения непосредственного результата в отчетном периоде как «1», в случае недостижения непосредственного результата - как «0»;
п - количество мероприятий, включенных в муниципальной  программу (подпрограмму);
£ - сумма значений.
1.4.	Комплексная оценка эффективности реализации муниципальной
программы (далее - «комплексная оценка») производится по следующей
формуле:
О = (Cel + Fin + Mer)/3,
где: О - комплексная оценка.
2. Реализация  муниципальной  программы может характеризоваться: высоким уровнем эффективности; средним уровнем эффективности;
низким уровнем эффективности.
3. Муниципальная программа считается реализуемой с высоким уровнем эффективности, если комплексная оценка составляет 80 % и более.
Муниципальная  программа считается реализуемой со средним уровнем эффективности, если комплексная оценка находится в интервале от 40 % до 80 %.
Если реализация муниципальной  программы не отвечает приведенным выше диапазонам значений, уровень эффективности ее реализации признается низким.
