5) 
подготовку проектов нормативных правовых актов о внесении изменений в Программу ; 
6) 
обеспечивает подготовку и представление предложений по финансированию мероприятий Программы в очередном финансовом году . 
21. 
Исполнители и участники Программы : 
несут ответственность за надлежащее и своевременное исполнение программных мероприятий , рациональное использование выделяемых на их реализацию бюджетных средств ; 
отчитываются в установленном порядке перед отделом культуры , туризма , спорта и молодежной политики за реализацию мероприятий , их эффективность ; 
вносят в отдел культуры , туризма , спорта и молодежной политики предложения по формированию ежегодного плана мероприятий Программы и совершенствования механизма их исполнения . 
22. 
Ежегодно , в срок до 1 марта года , следующего за отчетным , отделом культуры , туризма , спорта и молодежной политики осуществляется оценка эффективности реализации Программы , составляется годовой отчет . 
Полугодовой отчет о реализации Программы составляется ответственным исполнителем в срок до 25 июля отчетного года в соответствии с Разделом 7 Порядка разработки , реализации и оценки эффективности муниципальных программ Сусанинского муниципального района Костромской области , утвержденного постановлением администрации Сусанинского муниципального района Костромской области от 9 марта 2016 года №  50 ( Приложение №  3 ) . 
Глава 7 . 
Оценка планируемой эффективности реализации Программы 
23. 
Оценка планируемой эффективности реализации Программы осуществляется отделом культуры , туризма , спорта и молодежной политики в соответствии с показателями ( индикаторами ) Программы ( приложение 2 ) , необходима для ее утверждения и реализации , рассчитывается в соответствии с положениями Раздела 5 Порядка разработки , реализации и оценки эффективности муниципальных программ Сусанинского муниципального района Костромской области , утвержденного постановлением администрации Сусанинского муниципального района Костромской области от 9 марта 2016 года №  50 . 
Приложение № 1 
к муниципальной программе 
« Патриотическое и духовно - нравственное воспитание 
граждан Российской Федерации , проживающих 
на территории Сусанинского муниципального района 
на 2016-2020 годы » 
Форма 3 
Перечень мероприятий муниципальной программы 
« Патриотическое и духовно - нравственное воспитание граждан Российской Федерации , проживающих на территории Сусанинского муниципального района на 2016-2020 годы » 
Приложение № 2 
к муниципальной программе 
« Патриотическое и духовно - нравственное воспитание 
граждан Российской Федерации , проживающих 
на территории Сусанинского муниципального района 
на 2016-2020 годы » 
Сведения 
о показателях ( индикаторах ) муниципальной программы 
" Патриотическое и духовно - нравственное воспитание граждан Российской Федерации , 
проживающих на территории Сусанинского муниципального района на 2016-2020 годы "