1 . 
Поддержание существующей сети муниципальных автомобильных дорог общего пользования и содержание водных переправ . 
2 . 
Создание новых объектов транспортной инфраструктуры , модернизация существующих . 
3. 
Повышение доступности транспортных услуг для населения . 
Подпрограмма 6 . 
Содействие занятости населения на территории муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » . 
Цель подпрограммы - Содействие занятости населения . 
Задачи : 
1 . 
Участие в содействии занятости населения . 
2 . 
Организация временного трудоустройства отдельных категорий безработных граждан . 
2. 
Перечень характеристики основных мероприятий муниципальной программы муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » « Развитие экономики » представлен в Приложении 1 к Постановлению ( Таблица1 ) . 
Сведения об основных мерах правового регулирования в сфере реализации муниципальной программы представлены в Приложении 1 к Постановлению ( Таблица2 ) . 
Перечень и сведения о целевых индикаторах муниципальной программы представлен в Приложении 1 к Постановлению ( Таблица3 ) . 
Информация по финансовому обеспечению муниципальной программы за счет средств бюджета МР « Усть - Вымский » ( с учетом внебюджетных трансфертов ) представлена в Приложении 1 к Постановлению ( Таблица4 ) . 
Ресурсное обеспечение ( справочная ) оценка расходов бюджета МР « Усть - Вымский » на реализацию целей муниципальной программы за счет всех источников финансирования представлено в Приложении 1 к Постановлению ( Таблица 5 ) . 
Прогноз сводных муниципальных заданий на оказание муниципальных услуг ( работ ) муниципальными учреждениями МР « Усть - Вымский » по мунциипальной программе представлен в Приложении 1 к Постановлению ( Таблица 6 . ) 
3 . 
Предоставление поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства в рамках подпрограммы 1 « Развитие и поддержка малого и среднего предпринимательства на территории муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » осуществляется в соответствии с Порядками , представленными в Приложении 2 к Постановлению . 
ПАСПОРТ 
подпрограммы муниципальной программы МО МР « Усть - Вымский » 
« Развитие и поддержка малого и среднего предпринимательства на территории муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » 
ПАСПОРТ 
подпрограммы муниципальной программы МО МР « Усть - Вымский » 
« Развитие агропромышленного комплекса на территории муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » 
ПАСПОРТ 
подпрограммы муниципальной программы МО МР » Усть - Вымский » 
« Развитие туризма на территории муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » 
ПАСПОРТ 
подпрограммы муниципальной программы МО МР « Усть - Вымский » 
« Охрана окружающей среды на территории муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » 
ПАСПОРТ 
подпрограммы муниципальной программы МО МР « Усть - Вымский » 
« Развитие транспортной инфраструктуры на территории муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » 
ПАСПОРТ 
подпрограммы муниципальной программы МО МР « Усть - Вымский » 
« Содействие занятости населения на территории муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » 
Таблица 1 
Таблица №  2 
Сведения 
об основных мерах правового регулирования в сфере 
реализации муниципальной программы 
Таблица №  3 
Перечень и сведения о целевых индикаторах и показателях муниципальной программы 
Таблица № 6 
Прогноз сводных муниципальных заданий на оказание муниципальных услуг ( работ ) муниципальными учреждениями МР « Усть - Вымский » по муниципальной программе