разрабатывает меры , направленные на профилактику правонарушений и наркомании , а также на повышение эффективности реализации региональных и районных программ в этой области ; 
анализирует эффективность деятельности органов местного самоуправления по профилактике правонарушений и наркомании на территории Верхнекетского района ; 
готовит предложения и рекомендации , участвует в подготовке муниципальных правовых актов с учетом приоритетных направлений деятельности по профилактике правонарушений и наркомании ; 
создаёт рабочие группы для изучения вопросов , касающихся профилактики правонарушений и наркомании , а также для подготовки проектов соответствующих решений комиссии . 
Программа реализуется за счет средств бюджетов Томской области , муниципального образования « Верхнекетский район » . 
Общий объем финансирования Программы составляет 3772,5 тыс. рублей , в том числе : 
за счет внебюджетных источников – 1512,5 тыс. рублей ; 
за счет средств бюджета Верхнекетского района – 2260 тыс. рублей . 
Объемы финансирования Программы по источникам финансирования и направлениям расходования средств приведены в приложении № 1 к Программе . 
Указанные объемы финансирования следует рассматривать как прогнозные и подлежащие ежегодному пересмотру и уточнению в процессе формирования бюджета и определяются конкретными возможностями областного , районного бюджетов , внебюджетных источников . 
Средства бюджета Томской области на реализацию мероприятий Программы выделяются в порядке и на условиях , утвержденных органом исполнительной власти Томской области . 
Предоставление средств бюджета Томской области на реализацию мероприятий настоящей Программы осуществляется на основании соглашений , заключаемых органом исполнительной власти Томской области с Администрацией Верхнекетского района . 
Глава 5 . 
Контроль и мониторинг реализации МП 
Текущее управление реализацией мероприятий Программы осуществляется заказчиком и исполнителями Программы ( определенные в перечне программных мероприятий Программы ) . 
Исполнители Программы : 
организуют выполнение мероприятий , входящих в Программу и осуществляют их мониторинг ; 
до 10 числа месяца , следующего за отчетным , представляют заказчику Программы информацию о выполнении мероприятий по реализации Программы , и объемах финансирования , направленных на реализацию мероприятий Программы за счет всех источников финансирования . 
Заказчик Программы с учетом сведений , полученных от ответственных исполнителей мероприятий Программы , представляет в отдел социально - экономического развития Администрации Верхнекетского района : 
ежеквартально , не позднее 15 числа месяца , следующего за отчетным кварталом , отчет о ходе выполнения Программы ; 
отчет о результатах реализации Программы за год не позднее 01 марта года , следующего за отчетным . 
Заказчик Программы осуществляет : 
методическое руководство по реализации Программы ; 
контроль за ходом выполнения мероприятий Программы ; 
координацию деятельности по реализации мероприятий Программы , рациональному использованию средств различных уровней и внебюджетных источников в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации и Томской области . 
Общий контроль за реализацией Программы осуществляет заместитель Главы Верхнекетского района по социальным вопросам . 
Оценка эффективности реализации Программы проводится отделом социально - экономического развития Администрации Верхнекетского района ежегодно в порядке , установленном постановлением Администрации Верхнекетского района от 09.10.2012 № 1225 « Об утверждении Порядка принятия решений о разработке муниципальных программ Верхнекетского района и их формирования и реализации » . 
Глава 6 . 
Оценка рисков в ходе реализации МП 
На динамику показателей Программы могут повлиять следующие риски ( возможные ситуации , оказывающие непосредственное влияние ) : 
внешние риски реализации Программы : 
сокращение бюджетного финансирования , выделенного на выполнение Программы , что повлечет , исходя из новых бюджетных параметров , пересмотр задач Программы с точки зрения или их сокращения , или снижения ожидаемых эффектов от их решения ; 
изменение регионального законодательства в части финансирования программ ; 
правовой нигилизм населения , осознание юридической безответственности за совершенные правонарушения . 
внутренние риски : 
несвоевременное и не в полном объеме обеспечение финансирования ; 
недостатки в управлении Программой , в первую очередь – из-за отсутствия должной координации действий участников реализации Программы . 
Последствиями недостаточной координации могут стать : 
отсутствие единого понимания участниками Программы её целей и задач , а также своей роли в выполнении Программы ; 
нерациональное , не  целевое использование ресурсов Программы ; 
снижение эффективности результатов Программы . 
В целях предотвращения рисков или их негативного влияния на динамику показателей Программы куратором Программы и исполнителями Программы ежегодно , в сроки установленные для составления проекта бюджета муниципального образования « Верхнекетский район » на очередной финансовый год , направляются предложения по внесению изменений в Программу для корректировки , а также принимаются меры организационного , нормативного или иного характера , не требующие ресурсного обеспечения . 
Способами ограничения основных рисков являются : 
1) 
регулярное взаимодействие с федеральными органами исполнительной власти ; 
2) 
усиление контроля за ходом выполнения мероприятий Программы и совершенствование механизма текущего управления реализацией Программы ; 
3) 
своевременная корректировка мероприятий Программы . 
Приложение №  1 
к муниципальной программе 
« Профилактика правонарушений и наркомании в 
Верхнекетском районе в 2019-2023 годах » 
Перечень мероприятий муниципальной программы 
Профилактика правонарушений и наркомании в Верхнекетском районе в 2019-2023 годах 
Приложение №  2 
к муниципальной программе 
« Профилактика правонарушений и наркомании в 
Верхнекетском районе в 2019-2023 годах » 
Система целевых показателей ( индикаторов ) 
муниципальной программы « Профилактика правонарушений и наркомании в Верхнекетском районе в 2019-2023  годах » 
*- графа заполняется в случае , если источником информации по показателям цели и задач МП не являются данные Федеральной службы государственной статистики