УТВЕРЖДЕНА
постановлением Администрации   Алейского района Алтайского края
от 01.10.2014 № 599

МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА
«Повышение безопасности дорожного движения в Алейском районе
Алтайского  края на 2015 – 2020 годы»

ПАСПОРТ
муниципальной программы «Повышение безопасности дорожного движения в Алейском районе на 2015 – 2020 годы»

1. Общая характеристика сферы реализации муниципальной программы

Аварийность на дорогах является одной из самых серьезных социально-экономических проблем.
Ежегодно на улицах и  дорогах Алейского района происходит более 20 дорожно-транспортных происшествий, в которых погибают более 3 человек, и получают увечья различной степени тяжести свыше 15 человек. Около 60 процентов погибших – люди в возрасте от 16 до 40 лет. Каждый год более двух детей получают травмы в дорожно-транспортном происшествии.
Остается напряженной ситуация с детским дорожно-транспортным травматизмом: так, с участием детей в 2011-2013 годах произошло 5 происшествий, в которых получили травмы 5 детей.
Причинами возникновения проблемной ситуации являются:
- массовое пренебрежение требованиями норм безопасности дорожного движения его участниками: как водителями транспортных средств, так и пешеходами;
- недостаточное финансирование мероприятий по обеспечению безопасности дорожного движения.
Отсутствие скоординированных действий по обеспечению безопасности дорожного движения может привести к увеличению травматизма и смертности.
В 2012 году завершилась реализация муниципальной целевой программы «Повышение безопасности дорожного движения в Алейском районе на 2009-2012 годы», утвержденной решением Собрания депутатов Алейского района Алтайского края  от 13.11.2008 № 11- РСД. В рамках реализации программы из краевого бюджета были выделены средства на приобретение двух  анализатора алкоголя, приборов видео фиксации нарушений «Арена» и «Бинар», приборов для контроля за эксплуатационным состоянием улиц, класс для приема экзаменов у кандидатов в водители, баннеры с социальной рекламой и другие материалы по наглядной агитации пропаганды безопасности дорожного движения. В результате принятых мер по обеспечению безопасности дорожного движения, в том числе реализации мероприятий программы,  уровень дорожно-транспортного травматизма снизился. Продолжение применения программно-целевого метода в решении проблемы обеспечения безопасности дорожного движения в Алейском районе позволит сохранить накопленный потенциал и привести к достижению намеченных показателей по сокращению аварийности к 2020 году.
С учетом изложенного можно сделать вывод о необходимости продолжения работы в области обеспечения безопасности дорожного движения в рамках муниципальной целевой программы.

2. Приоритеты социально-экономической  политики в сфере реализации муниципальной программы

Реализация программы осуществляется по следующим направлениям:
- предупреждение опасного поведения участников дорожного движения, которое достигается путем проведения мероприятий, направленных на пропаганду безопасности дорожного движения, и предусматривает совершенствование профилактической работы и создание системы пропагандистского воздействия на население;
- обеспечение безопасного участия детей в дорожном движении. Деятельность по данному направлению предусматривает обучение детей и подростков правилам дорожного движения, формирования у детей навыков безопасного поведения на дорогах. Для предупреждения наезда на детей в темное время суток предусматривается обеспечение детей свето возвращающими приспособлениями (наклейками, значками, фликерами и др.). Для привития  детям начальных знаний и навыков дорожной грамоты и дорожной культуры предусматривается проведение тематических информационно-пропагандистских мероприятий;
- развитие системы организации движения транспортных средств и пешеходов и повышение безопасности дорожных условий.  Деятельность по данному направлению  предусматривает обеспечение безопасных дорожных условий для движения транспорта и пешеходов, обустройство дорог современными техническими средствами организации (дорожными знаками и др.);
-развитие системы оказания помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях. Деятельность по данному направлению предусматривает обеспечение оперативности и качества оказания медицинской помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях, обучение подразделений участвующих в спасении лиц пострадавших в дорожно-транспортных происшествиях.
3.   Цели и задачи муниципальной программы

Целью программы является сокращение смертности от дорожно-транспортных происшествий к 2020 году на 25 процентов  по сравнению с 2012 годом. Это позволит снизить показатели аварийности, выйдя на средний уровень по Российской Федерации, и добиться стабильного ежегодного их снижения.
Условиями достижения целей программы является решение следующих задач:
- предупреждение опасного поведения участников дорожного движения на дорогах Алейского района;
- обеспечение безопасного участия детей в дорожном движении;
-	развитие системы оказания помощи пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях;
- развитие системы организации движения транспортных средств и пешеходов и повышения безопасности дорожных условий.
Предлагаемый перечень задач позволит создать взаимосвязанную систему направлений деятельности и детализирующих их программных мероприятий по снижению дорожно-транспортного травматизма в Алейском районе.
Значение целевых индикаторов и показателей   программы по годам её реализации приведены в приложении № 1.
4. Конечные результаты реализации  муниципальной программы

Основные ожидаемые конечные результаты программы:
- сокращение смертности от дорожно-транспортных происшествий к 2020 году на  25 % по сравнению с 2012 годом;
- сокращение социального риска к 2020 году в 1,7 раза по сравнению с 2012 годом;
- снижение тяжести последствий  к 2020 году в 1,1 раза по сравнению с 2012 годом.
Срок реализации настоящей программы  2015-2020 годы.

5. Обобщенная характеристика мероприятий муниципальной программы

Перечень программных мероприятий (приложение 2) систематизирован в соответствии с задачами программы.

6. Общий объем финансовых ресурсов, необходимых для реализации муниципальной программы

Финансирование мероприятий программы будет осуществляться за счет средств районного бюджета, бюджетов сельских советов. Объем финансирования носит прогнозный характер и подлежит ежегодному уточнению в установленном порядке при формировании проектов  бюджета   на очередной финансовый год и плановый период исходя из реальных возможностей.
Объем финансирования программы с распределением по годам, статьям и источникам финансирования приведен в приложении № 3.
В зависимости от изменения объемов финансирования подлежат уточнению показатели и индикаторы эффективности программы.

7. Методика оценки эффективности программы
Эффективность реализации Программы определяется степенью достижения показателей Программы, в качестве которых выбраны сокращение числа лиц, погибших в результате дорожно-транспортных происшествий, и количества дорожно-транспортных происшествий с пострадавшими.
Сокращение количества дорожно-транспортных рассчитывается по формуле:
дельта ДТП = N 2012 ДТП - N СТ ДТП,
где:
N 2012 ДТП - число дорожно-транспортных происшествий в 2012 году;
N СТ ДТП - число дорожно-транспортных происшествий за соответствующий год реализации Программы;
Сокращение количества дорожно-транспортных происшествий с пострадавшими рассчитывается по формуле:
дельта ДТП постр. = N 2012 ДТП постр. - N СТ ДТП постр.,
где:
N СТ ДТП постр. - число дорожно-транспортных происшествий с пострадавшими за соответствующий год реализации Программы;
N 2012 ДТП постр. - число дорожно-транспортных происшествий с пострадавшими в 2012 году.
Сокращение количества лиц, погибших в результате дорожно-транспортных происшествий, рассчитывается по формуле:
дельта постр. = N 2012 постр. - N СТ постр.,
где:
N СТ постр. - общее число погибших в результате дорожно-транспортных происшествий за соответствующий год реализации Программы;
N 2012 постр. - общее число пострадавших в результате дорожно-транспортных происшествий в 2012 году.

8. Механизм реализации муниципальной  программы

Текущее управление и мониторинг  реализации муниципальной  программы осуществляет ответственный исполнитель – отдел ЖКХ и транспорта Администрации района.
Мониторинг ориентирован на раннее предупреждение возникновения проблем и отклонений от запланированных параметров в ходе реализации муниципальной программы, а также на выполнение мероприятий   муниципальной программы в течение года.
Мониторинг реализации муниципальных программ осуществляется ежеквартально. Объектом мониторинга является выполнение мероприятий муниципальной программы в установленные сроки, сведения о финансировании муниципальной программы на отчетную дату, степень достижения плановых значений индикаторов муниципальной программы.
Комитет по экономики Администрации Алейского района Алтайского края  (далее по тесту – комитет по экономики Администрации района) до 1-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, формирует формы мониторинга реализации муниципальной  программы с использованием данных, содержащихся в соответствующей муниципальной  программе. Форма мониторинга реализации муниципальной  программы заполняется ответственным исполнителем муниципальной программы в части отчетных данных о фактическом исполнении мероприятий программы.
Участники и со исполнители муниципальной  программы в пределах своей компетенции ежеквартально, до 10-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, предоставляют необходимую информацию ответственному исполнителю муниципальной  программы.
Ответственный исполнитель ежеквартально, до 20-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, на основании информации, предоставленной участниками и со исполнителями муниципальной программы, заполняет форму мониторинга реализации муниципальной  программы и направляет её в комитет по экономике Администрации  района.
Комитет по экономике Администрации района  ежеквартально, до 25-го числа второго месяца, следующего за отчетным кварталом, информирует главу Администрации  района о ходе реализации муниципальных программ.
Годовой отчет подготавливается ответственным исполнителем совместно с со исполнителями до 15 февраля года, следующего за отчетным, и направляется в комитет по экономике Администрации  района  и комитет по финансам, налоговой и кредитной политике  администрации Алейского района Алтайского края.
Комитет по экономике Администрации  района  ежегодно, до 25 марта года, следующего за отчетным, на основании годовых отчетов разрабатывает и представляет главе Администрации  района  сводный годовой отчет.
Годовой отчет подлежит размещению на официальном сайте Администрации Алейского района Алтайского края.
Сводный годовой отчет о ходе реализации муниципальных программ подлежит размещению на официальном сайте Администрации Алейского района Алтайского края.
Комитет по экономике Администрации  района   ежеквартально, в срок до 15-го числа месяца, следующего за отчетной датой, представляет в Главное управление экономики и инвестиций Алтайского края информацию, необходимую для проведения мониторинга реализации Администрации Алейского района  программ в части их финансового обеспечения.
По результатам оценки эффективности муниципальной программы принимается решение об объемах бюджетных ассигнований на ее реализацию на очередной финансовый год и на плановый период или о досрочном прекращении реализации отдельных мероприятий или муниципальной  программы в целом начиная с очередного финансового года.
Внесение  изменений в муниципальную программу осуществляется в соответствии с настоящим порядком.

ПЕРЕЧЕНЬ
мероприятий муниципальной целевой программы
«Повышение безопасности дорожного движения в Алейском районе в 2015 – 2020 годах»

Сводные финансовые затраты
по направлениям муниципальной  программы
«Повышение безопасности дорожного движения в
Алейском районе в 2015-2020 годах»

Значения целевых индикаторов и показателей программы по годам ее реализации

Динамика целевых индикаторов и показателей программы по годам ее реализации