создание условий для укрепления здоровья школьников ; 
развитие педагогического потенциала системы образования Сасовского района ; 
повышение уровня безопасности обучающихся , воспитанников и работников образовательных организаций ; 
обеспечение организационных , информационных и научно - методических условий для функционирования и развития системы образования Сасовского района . 
Задачи : 
формирование образовательной сети и финансово - экономических механизмов , обеспечивающих равный доступ населения к услугам общего образования ; 
модернизация системы общего образования ; 
модернизация содержания образования и образовательной среды ; 
укрепление материально-технической базы муниципальных общеобразовательных организаций ; 
развитие математического образования в общеобразовательных организациях района ; 
осуществление технической поддержки автоматизированной информационной системы « Электронная школа Рязанской области » и формирование на ее основе единого информационного образовательного пространства района ; 
укрепление здоровья школьников , развитие физической культуры и спорта в образовательных организациях ; 
обновление компетенций педагогических кадров , создание механизмов мотивации педагогов к повышению качества работы и непрерывному профессиональному развитию ; 
реализация комплекса мер по поддержке , привлечению и закреплению педагогов в общеобразовательных организациях ; 
научное , учебно - методическое , организационное и техническое сопровождение функционирования и развития системы образования ; 
проведение мероприятий по привлечению общественности , представителей бизнес - сообщества к деятельности по развитию образования ; 
организационное и информационно - методическое обеспечение дополнительного образования детей ; 
создание условий для развития и вовлечения детей в социальную практику ; 
обеспечение качества кадрового состава сферы дополнительного образования детей ; 
развитие форм выявления и поддержки одаренных детей ; 
обеспечение комплексной безопасности образовательных организаций . 
4. 
Механизм реализации Программы 
Главным распорядителем и получателем бюджетных средств , направляемых на реализацию мероприятий Программы , является Управление образования муниципального образования – Сасовский муниципальный район Рязанской области . 
В реализации Программы предусматривается участие администрации муниципального образования – Сасовский муниципальный район Рязанской области , образовательных учреждений района . 
Управление образования выполняет следующие функции : 
- осуществляет подготовку предложений по объемам и условиям финансирования из областного и муниципального бюджетов мероприятий Программы и согласовывает их с министерством образования Рязанской области , главой администрации муниципального образования – Сасовский муниципальный район ; 
- формирует проект мероприятий Программы на очередной год ; 
- осуществляет координацию деятельности исполнителей Программы в процессе ее выполнения ; 
- подготавливает и представляет отчетность о реализации Программы ; 
- ежегодно с учетом выделяемых на реализацию Программы средств уточняет состав исполнителей , целевые показатели и затраты по мероприятиям Программы , а также при необходимости вносит предложения о корректировке Программы либо прекращении ее выполнения ; 
- выполняет функции заказчика в пределах объема средств , предусмотренных Управлению образования , в рамках которых : 
- проводит размещение муниципального заказа по реализации мероприятий Программы ; 
- заключает контракты на поставку товаров , выполнение работ , оказание услуг ; 
- в течение всего срока действия контракта контролирует выполнение работ , осуществляет приемку выполненных работ ; 
- заключает договоры ( соглашения ) с органами местного самоуправления ; 
- иные функции по реализации Программы . 
Исполнители мероприятий несут ответственность за качественное и своевременное их выполнение , целевое и рациональное использование финансовых средств , выделяемых на реализацию Программы . 
Контроль за исполнением Программы осуществляет экономический отдел администрации муниципального образования – Сасовский муниципальный район . 
Финансовый контроль за целевым использованием средств муниципального бюджета в установленном порядке осуществляется финансовым управлением муниципального образования – Сасовский муниципальный район . 
Управление образования муниципального образования – Сасовский муниципальный район несет ответственность за реализацию Программы , достижение конечного результата и эффективное использование финансовых средств . 
5. 
Сроки реализации Программы 
Сроки реализации Программы – 2014 – 2020 годы . 
6. 
Ресурсное обеспечение Программы . 
Общий объем финансирования составляет – 307725,7 тысяч рублей ( из них областной бюджет – 294227,9 тыс.  рублей ; муниципальный бюджет – 13497,8 тыс.  рублей ) , в том числе : 
2014 год – 38100,7 тыс. рублей ( из них областной бюджет – 36492,4 тыс.  рублей ; муниципальный бюджет – 1608,3 тыс.  рублей ) , 
2015 год – 34454,3 тыс. рублей ( из них областной бюджет – 32463,9 тыс.  рублей ; муниципальный бюджет – 1990,4 тыс.  рублей ) , 
2016 год – 26718,9 тыс. рублей ( из них областной бюджет – 24956,5 тыс.  рублей ; муниципальный бюджет – 1762,4 тыс.  рублей ) , 
2017 год – 29056,4 тыс. рублей ( из них областной бюджет – 26980 тыс.  рублей ; муниципальный бюджет – 2076,4 тыс.  рублей ) , 
2018 год – 82387,2 тыс. рублей ( из них областной бюджет – 80593,2 тыс.  рублей ; муниципальный бюджет – 1794 тыс.  рублей ) , 
2019 год – 48810,9 тыс. рублей ( из них областной бюджет – 46713,4 тыс.  рублей ; муниципальный бюджет – 2097,5 тыс.  рублей ) , 
2020 год – 48197,3 тыс. рублей ( из них областной бюджет – 46028,5 тыс.  рублей ; муниципальный бюджет – 2168,8 тыс.  рублей ) . 
Объемы финансирования Программы на 2014-2020 годы носят прогнозный характер и подлежат ежегодному уточнению при принятии бюджетов всех уровней . 
7. 
Система программных мероприятий . 
Программа включает перечень мероприятий по реализации основных направлений , установленных в приложении №  2 к настоящей Программе . 
8. 
Состав и сроки предоставления отчетности об исполнении Программы . 
Заказчик программы направляет информацию об исполнении и эффективности реализации Программы в соответствии с пунктами 5.2 и 5.4 Постановления Администрации муниципального образования – Сасовский муниципальный район Рязанской области от 07.10.2013 года №  790 « О муниципальных программах муниципального образования – Сасовский муниципальный район Рязанской области » . 
9. 
Целевые индикаторы эффективности исполнения Программы . 
Для оценки эффективности и результативности решения задач , определенных Программой , предлагается система целевых индикаторов и показателей Программы , которая приведена в приложении № 1 к Программе . 
10. 
Ожидаемые конечные результаты реализации Программы и показатели социально - экономической эффективности . 
Основные результаты реализации Программы выражаются в отлаженном социальном эффекте , проявляются в увеличении интеллектуального и социально - экономического потенциала и сказываются на модернизации системы муниципального образования . 
Ожидаемые результаты представлены при помощи количественно измеримых целевых индикаторов и показателей ( приведены в приложении № 1 к настоящей Программе ) и следующих показателей эффективности от реализации мероприятий , которые не могут быть представлены в количественном эквиваленте : 
- поэтапное внедрение современной модели муниципального образования и развитие эффективных механизмов , направленных на обновление системы муниципального образования ; 
- соответствие муниципальной системы образования приоритетным направлениям социально - экономического развития района ; 
- создание современной школьной инфраструктуры ; 
- повышение доступности качественного образования ; 
- создание условий для модернизации институтов образования как инструментов социального развития ; 
- создание инновационных площадок ; 
- внедрение в систему образования эффективных механизмов , обеспечивающих его соответствие требованиям экономики , основанной па знаниях ; 
- развитие единой информационно - образовательной среды за счет интенсивного внедрения информационно - коммуникационных технологий в образовательный процесс ; 
- обеспечение преемственности всех уровней образования на основе инновационных образовательных технологий , общих подходов к оценке качества , инструментов социального развития и непрерывного образования ; 
- улучшении качества школьного питания , физического воспитания и медицинского обслуживания обучающихся ; 
- обеспечение безопасных условий для обучающихся , воспитанников и работников образовательных учреждений во время их трудовой и учебной деятельности .