УТВЕРЖДЕНА
Постановлением Администрации    Алейского района Алтайского края
от 21.10.2014 № 628

МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА АЛЕЙСКОГО РАЙОНА АЛТАЙСКОГО КРАЯ
«Социальная поддержка граждан» на 2015 – 2020 годы

ПАСПОРТ
муниципальной программы Алейского района Алтайского края
«Социальная поддержка граждан» на 2015 – 2020 годы

1. Общая характеристика сферы реализации муниципальной программы

Муниципальная программа разработана для повышения доступности качественных услуг в сфере социальной защиты населения, создания благоприятных условий для предоставления социальных гарантий гражданам в Алейском районе, совершенствования системы социальной поддержки отдельных категорий граждан, поддержки семей с детьми.  Муниципальная программа регулирует предоставление гражданам, находящимся в трудной жизненной ситуации, семьям с детьми, пенсионерам социальной поддержки в денежной форме (в виде единовременных выплат), в натуральной форме (в виде путевок в детские оздоровительные учреждения, одежды, обуви, школьных письменных принадлежностей), в виде социальных услуг (обслуживание граждан в социальных учреждениях, предоставление социальных услуг на дому, выездная работа мобильной бригады), проведение организационных мероприятий для отдельных категорий граждан.
Анализ обращений малоимущих граждан об оказании социальной помощи показывает, что причиной обращения являются низкий уровень доходов, трудная жизненная ситуация, возникшая вследствие потери работы, инвалидности, длительной болезни, преклонного возраста, одиночества, сиротства, отсутствия определенного места жительства и других факторов.
Накопленный опыт по предоставлению гражданам, находящимся в трудной жизненной ситуации, пенсионерам, семьям с детьми социальной поддержки в виде адресного предоставления материальной помощи, результаты анализа реализации мероприятий долгосрочной целевой программы «Социальная поддержка малоимущих граждан и граждан, находящихся в трудной жизненной ситуации в Алейском районе» на 2012 – 2014 годы, социально-экономическая ситуация в Алейском районе подтверждают целесообразность и необходимость продолжения работы по сохранению адресной социальной поддержки жителей Алейского района. Доля населения, имеющего денежные доходы ниже величины прожиточного минимума в общей численности населения Алейского района Алтайского края, составляет 51,3 процента, что выше среднего показателя по краю 19,8 процентов.  Это пенсионеры, инвалиды, малоимущие семьи, граждане, находящиеся в трудной жизненной ситуации.
В период реализации муниципальной программы условия и система предоставления гражданам социальных услуг в сфере социальной поддержки и социального обслуживания будет формироваться под влиянием двух разнонаправленных тенденций (рост потребности в предоставлении услуг с одновременным снижением потребности в получении услуг) и будет зависеть от уровня социально-экономического развития района, края.
В сложившихся условиях прогнозируется, что развитие системы социальной поддержки населения на период до 2020 года будет осуществляться в следующих основных направлениях:
применение принципа адресности, основанного на оценке доходов, при предоставлении мер социальной поддержки отдельным категориям граждан, как в денежной форме, так и форме услуг;
расширение мер социальной поддержки отдельным категориям граждан, предоставляемых в денежной форме;
развитие системы профилактики материального, социального неблагополучия граждан и семей с детьми как инструмента повышения эффективности социальной поддержки отдельных категорий граждан, снижающего риски возникновения трудной жизненной ситуации и расходы на преодоление ее последствий.

2. Приоритеты социально-экономической политики в сфере реализации муниципальной программы

Приоритетами социально-экономической политики в сфере реализации муниципальной программы являются:
повышение эффективности системы предоставления мер социальной поддержки, отдельным группам населения, безусловность исполнения принятых обязательств;
совершенствование процедуры проверки нуждаемости граждан в поддержке государства, усиление адресности предоставляемой государственной социальной помощи;
укрепление института семьи;
развитие системы поддержки семьи в связи с рождением и воспитанием детей, обеспечение государственной материальной поддержки семей, имеющих детей;
повышение уровня рождаемости.
Перечисленные приоритеты направлены на повышение уровня и качества жизни населения района, обеспечение адресной поддержки малоимущих граждан, семей с детьми и граждан, оказавшихся в трудной жизненной ситуации, формирование системы социальной поддержки и социальной адаптации граждан, в том числе для социально уязвимых категорий населения, преодоление негативных демографических тенденций, стабилизацию численности населения и создание условий для ее роста, формирование в обществе семейных ценностей, повышение престижа материнства и отцовства, укрепление семьи.

3. Цели и задачи программы

Целью муниципальной программы является создание условий для роста благосостояния граждан, повышение уровня жизни малоимущих граждан, семей с детьми. Достижение данной цели будет осуществляться путем решения следующих задач: оказание адресной помощи малоимущим гражданам, гражданам, находящимся в трудной жизненной ситуации, пожилым людям, семьям с детьми; организация и проведение социально значимых мероприятий.

4. Описание основных ожидаемых конечных результатов реализации муниципальной программы, сроков и этапов ее реализации

Оценка достижения целей муниципальной программы производится по средствам следующих показателей:
1) Доля населения, имеющего денежные доходы ниже величины прожиточного минимума, в общей численности населения Алейского района. В 2014 году значение этого показателя составит 51,3 %, в 2020 году – 43,5 %.
Данный показатель позволяет количественно оценить конечные общественно значимые результаты реализации муниципальной программы с позиций обеспечения роста материального благосостояния населения, снижения уровня бедности посредством предоставления мер социальной поддержки, направленных на обеспечение доходов граждан. Прогнозируемое снижение данного показателя будет обеспечиваться за счет реализации мероприятий, обеспечивающих последовательное расширение адресного подхода, основанного на оценке нуждаемости.
2) Доля граждан, получивших социальную поддержку, в общем числе граждан, имеющих денежные доходы ниже величины прожиточного минимума. В 2014 году значение этого показателя составит 16,4 %, в 2020 году – 24,2 %.
Показатель характеризует увеличение доли граждан, получивших социальную помощь, соответственно уменьшит показатель доли населения, имеющего денежные доходы ниже величины прожиточного минимума, что является основной задачей программы и является показателем ее эффективности.
3) Средний размер помощи гражданам, получившим помощь в денежной форме. В 2014 году значение этого показателя составит 585 рублей, в 2020 году – 1320 рублей.
Этот показатель показывает уровень эффективности оказываемой помощи. Увеличение среднего размера помощи гражданам позволяет быстрее, продуктивнее решить задачи программы и показывает на уменьшение доли граждан, имеющих доходы меньше прожиточного минимума.
4) Доля многодетных семей в общей численности семей в Алейском районе. В 2014 году значение этого показателя превышает краевой показатель и составит 11,5 %, в 2020 году – 12,0 %.
Показатель характеризует уровень многодетных семей в отчетном году в Алейском районе и позволяет в динамике оценивать результаты реализации мероприятий, проводимых в Алейском районе и Алтайском крае, направленных на улучшение демографической ситуации, повышение уровня рождаемости в Алтайском крае.
Повышение значений показателя в период реализации муниципальной программы обеспечивается за счет реализации мероприятий по стимулированию рождения третьих и последующих детей, материальной поддержке семей с детьми в Алтайском крае, в том числе за счет индексации компенсаций и иных выплат, реализации программ адресной социальной помощи семьям, имеющим детей. Показатель рассчитывается ежегодно на основе данных ведомственного учета.
Реализация мероприятий муниципальной программы будет способствовать достижению следующих социально-экономических результатов:
расширение масштабов адресной социальной поддержки, оказываемой населению, при прочих равных условиях создаст основу для снижения бедности, сокращения неравенства, улучшения социального климата в обществе и в то же время для более эффективного использования бюджетных средств;
реализация мер социальной поддержки семей с детьми создаст предпосылки увеличения рождаемости, особенно многодетности, что необходимо для преодоления депопуляции, формирования трудового потенциала, количественные и качественные характеристики которого в перспективе будут соответствовать потребностям развивающейся экономики района, края.
Социально-экономическая эффективность реализации программы заключается в обеспечении адресности и своевременности предоставляемой малоимущим гражданам, малоимущим семьям с детьми, пенсионерам, инвалидам, гражданам, попавшим в трудную жизненную ситуацию, зарегистрированным по месту жительства в Алейском районе, социальной поддержки, в привлечении средств внебюджетных источников на реализацию дополнительных мер социальной поддержки. Реализация программы снизит социальную напряженность среди малоимущих слоев населения, позволит за счет индивидуального подхода экономно распределять средства районного бюджета, обеспечит доступность социальной поддержки для нуждающихся в ней граждан. Кроме того, предоставление материальной помощи в денежной форме на основе встречных обязательств ее получателей позволит повысить их социальную ответственность, стимулировать личную инициативу граждан по самообеспечению. Программа обеспечит увеличение среднего размера адресной социальной помощи малоимущим гражданам до 1320 рублей. Выполнение программы внесет дополнительный вклад в благосостояние населения района, окажет положительное воздействие на перспективное трудоустройство, занятость и жизнедеятельность населения района.
Срок реализации муниципальной программы: 2015 – 2020 годы. Разделение муниципальной программы на этапы не предусматривается.

5. Обобщенная  характеристика мероприятий муниципальной программы

Муниципальная программа определяет направления деятельности, обеспечивающие реализацию принятых публичных нормативных обязательств и модернизацию сложившихся систем мер социальной поддержки граждан и социального обслуживания населения с целью повышения их эффективности и результативности.
В муниципальной программе сформулированы цели, задачи, целевые индикаторы, определены их целевые значения, составлен план мероприятий, реализация которых позволит достичь намеченных целей и решить соответствующие задачи. Сведения о показателях (индикаторах) муниципальной программы представлены в приложении 1, перечень мероприятий муниципальной программы представлен в приложении 2.
В рамках муниципальной программы будут реализованы мероприятия, направленные на организацию своевременного и в полном объеме обеспечения прав отдельных категорий граждан на меры социальной поддержки, совершенствование системы информационного обеспечения предоставления мер социальной поддержки, в том числе учета граждан – получателей мер социальной поддержки, а также на расширение масштабов адресной социальной поддержки, оказываемой населению. Реализация мер материальной поддержки материнства и детства будет способствовать росту рождаемости и преодолению на этой основе негативных демографических тенденций.
Реализация мероприятий по проведению ежегодного празднования Дня семьи, Дня матери, Дня отца, Дня семьи, любви и верности позволят создать в обществе атмосферу приоритета семейно-нравственных ценностей, включая идеологию сплоченности семьи, ответственности за воспитание детей, а также всестороннего укрепления института семьи.
Для реализации задачи предоставления адресной помощи в денежной форме или натуральной форме определены отдельные категории граждан – получателей мер социальной поддержки: ветераны Великой Отечественной войны; труженики тыла; ветераны боевых действий; инвалиды; граждане, подвергшиеся воздействию на Чернобыльской АЭС; граждане, освободившиеся из мест лишения свободы; многодетные семьи; неполные семьи; семьи, воспитывающие детей-инвалидов; семьи, в которых родители зарегистрированные безработные.
На проведение социально значимых мероприятий, посвященных праздничным и памятным календарным датам: Дню Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов, Дню памяти и скорби, Дню семьи, Дню семьи, любви и верности, Дню пожилого человека, Дню инвалида, Дню матери, Дню отца, Дню воина-интернационалиста, Дню аварии на Чернобыльской АЭС, Дню памяти жертв политических репрессий; месячнику пожилого человека, декаде инвалидов, чествованию граждан пожилого возраста, в связи с юбилейными днями рождения, долгожителей района, достигших 90-летнего возраста и старше; акций «Соберем детей в школу», «Белая трость»; победителей районного конкурса «Согрей теплом родительского сердца», других организационных мероприятий, а также участие в районных фестивалях, конкурсах самодеятельных творческих коллективов; организации работы клубов по интересам, физкультурно-массовых мероприятиях.

6. Общий объем финансовых ресурсов, необходимых для реализации муниципальной программы

объем финансирования муниципальной программы Алейского района Алтайского края «Социальная поддержка граждан» на 2015 – 2020 годы (далее – муниципальная программа) составит 4519,4 тыс. рублей, в том числе за счет средств районного бюджета – 3649,4 тыс. рублей, в том числе по годам:
2015 год – 792,0тыс. рублей;
2016 год – 295,0 тыс. рублей;
2017 год – 455,4 тыс. рублей;
2018 год – 450,0 тыс. рублей;
2019 год – 818,0 тыс. рублей;
2020 год – 839.0 тыс. рублей;
за счет внебюджетных источников – 870,0 тыс. рублей, в том числе по годам:
2015 год - 145,0 тыс. рублей;
2016 год - 145,0 тыс. рублей;
2017 год - 145,0 тыс. рублей;
2018 год - 145,0 тыс. рублей;
2019 год - 145,0  тыс. рублей;
2020 год - 145,0 тыс. рублей.
Объем финансирования государственной программы подлежит ежегодному уточнению при формировании краевого бюджета на очередной финансовый год и на плановый период.

7. Методика оценки эффективности муниципальной программы

Комплексная оценка эффективности реализации муниципальной программы проводится на основе оценок по трем критериям:
степени достижения целей и решения задач муниципальной программы;
соответствия запланированному уровню затрат и эффективности использования средств районного бюджета муниципальной программы;
степени реализации мероприятий муниципальной программы.
Оценка степени достижения целей и решения задач муниципальной программы производится путем сопоставления фактически достигнутых значений индикаторов муниципальной программы и их плановых значений по формуле:
m
Cel = (l/m) * Z (Si), где:
i=1
Cel - оценка степени достижения цели, решения задачи муниципальной программы;
Si - оценка значения i-гo индикатора (показателя) выполнения муниципальной программы, отражающего степень достижения цели, решения соответствующей задачи;
m - число показателей, характеризующих степень достижения цели, решения задачи муниципальной программы;
Z - сумма значений.
Оценка значения i-гo индикатора (показателя) муниципальной программы производится по формуле:
Si = (Fi/Pi)*100%, где:
Fi - фактическое значение i-гo индикатора (показателя) муниципальной программы;
Рi - плановое значение i-гo индикатора (показателя) муниципальной программы (для индикаторов (показателей), желаемой тенденцией развития которых является рост значений)
или:      Si = (Pi/Fi)*100%, (для индикаторов (показателей), желаемой тенденцией развития которых является снижение значений).
В случае превышения 100% выполнения расчетного значения показателя значение показателя принимается равным 100%.
Оценка степени соответствия запланированному уровню затрат и эффективности использования средств районного бюджета муниципальной программы определяется путем сопоставления фактических и плановых объемов финансирования муниципальной программы по формуле:
Fin = K/L* 100%, где:
Fin - уровень финансирования реализации мероприятий муниципальной программы;
К - фактический объем финансовых ресурсов, направленный на реализацию мероприятий муниципальной программы;
L - плановый объем финансовых ресурсов, предусмотренных на реализацию муниципальной программы на соответствующий отчетный период.
Оценка степени реализации мероприятий (достижения ожидаемых непосредственных результатов их реализации) муниципальной программы производится по следующей формуле:
n
Мег = (1/n) * Z (Rj*100%), где:
j=1
Мег - оценка степени реализации мероприятий муниципальной программы;
Rj - показатель достижения ожидаемого непосредственного результата j-гo мероприятия муниципальной программы, определяемый в случае достижения непосредственного результата в отчетном периоде как «1», в случае недостижения непосредственного результата - как «0»;
n - количество мероприятий, включенных в муниципальную программу;
Z - сумма значений.
Для расчета показателей (индикаторов) муниципальной программы при оценке эффективности ее реализации используются официальные данные Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Алтайскому краю; данные бухгалтерской и финансовой отчетности исполнителей и соисполнителей муниципальной программы; иные формы отчетности и статистические сборники, содержащие информацию, необходимую для расчета показателей эффективности муниципальной программы.
Комплексная оценка эффективности реализации муниципальной программы (далее – «комплексная оценка») производится по следующей формуле:
O = (Cel + Fin + Meг)/3, где: О - комплексная оценка.
Реализация муниципальной программы может характеризоваться: высоким уровнем эффективности; средним уровнем эффективности; низким уровнем эффективности.
Муниципальная программа считается реализуемой с высоким уровнем эффективности, если комплексная оценка составляет 80 % и более.
Муниципальная программа считается реализуемой со средним уровнем эффективности, если комплексная оценка находится в интервале от 40 % до 80 %.
Если реализация муниципальной программы не отвечает приведенным выше диапазонам значений, уровень эффективности ее реализации признается низким.

8. Механизм реализации муниципальной программы

Реализация муниципальной программы будет осуществляться путем координации и взаимодействия ответственного исполнителя с соисполнителями и участниками программы. Исполнители муниципальной программы обеспечивают выполнение мероприятий программы; подготовку предложений по корректировке мероприятий муниципальной программы на соответствующий год; формирование бюджетных заявок на финансирование мероприятий программы.
Мероприятия муниципальной программы будут осуществляться путем реализации следующего механизма. В части районного бюджета представленные в приложении 2, столбце 2 таблицы мероприятия муниципальной программы
1.5.; 1.6. финансируются через комитет по образованию администрации Алейского района;
1.1.-1.4.; 2.1.; 2.2.; 2.4. финансируются через комитет по финансам, налоговой и кредитной политике администрации Алейского района.
Мероприятия муниципальной программы 1.2.; 1.3; 1.4; 2.1; 2.2; 2.3; 2.4. в части внебюджетных источников финансируются через комплексный центр.
Решение об оказании гражданам социальной поддержки, а также о форме и размере этой помощи принимается комиссией по предоставлению материальной помощи малоимущим гражданам и гражданам, оказавшимся в трудной жизненной ситуации, созданной при управлении социальной защиты населения по Алейскому району. Денежные средства заявителю перечисляются на счет кредитной организации.
Комитет по образованию, сельсоветы, комплексный центр в пределах своей компетенции ежеквартально, до 10-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, предоставляют необходимую информацию в УСЗН.
УСЗН ежеквартально, до 20-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, на основании информации, предоставленной комитетом по образованию, сельсоветами, комплексным центром, заполняет форму мониторинга реализации муниципальной программы и направляет ее в комитет по экономике Администрации района Алейского района Алтайского края.
Комитет по экономике Администрации Алейского района Алтайского края ежеквартально, до 25-го числа второго месяца, следующего за отчетным кварталом, информирует главу Администрации Алейского района Алтайского края о ходе реализации муниципальной программы.
Годовой отчет подготавливается Администрацией Алейского района Алтайского края совместно с УСЗН, комитетом по образованию, сельсоветами, комплексным центром, до 15 февраля года, следующего за отчетным. Далее годовой отчет направляется в комитет по экономике Администрации Алейского района Алтайского края и комитет по финансам, налоговой и кредитной политике администрации Алейского района Алтайского края.
Комитет по экономике Администрации Алейского района Алтайского края ежегодно, до 25 марта года, следующего за отчетным, на основании годовых отчетов разрабатывает и представляет главе Администрации Алейского района Алтайского края сводный годовой отчет.
Сводный годовой отчет о ходе реализации муниципальной программы подлежит размещению на официальном сайте Администрации Алейского района Алтайского края.

Приложение 1
к муниципальной программе Алейского района Алтайского края «Социальная поддержка граждан»
на 2015 – 2020 годы, утвержденной Постановлением Администрации Алейского района
от  21.10.2014 года № 628

СВЕДЕНИЯ
об индикаторах  муниципальной программы (показателях подпрограммы) и их значениях

Приложение 2
к муниципальной программе Алейского района Алтайского края «Социальная поддержка граждан» в Алейском районе Алтайского края на 2015 – 2020 годы, утвержденной Постановлением Администрации Алейского района
от 21.10.2014 года № 628

ПЕРЕЧЕНЬ
мероприятий муниципальной программы и объемы ее финансирования
