ПРИЛОЖЕНИЕ 
к постановлению 
№ 2223 от 29.12.2018 г . 
ПАСПОРТ 
муниципальной программы 
« Благоустройство муниципального образования городское поселение г.  Меленки » 
Введение 
Право граждан на благоприятную среду жизнедеятельности закреплено в основном законе государства – Конституции Российской Федерации , в связи , с чем создание благоприятной для проживания и хозяйствования среды является одной из социально значимых задач , на успешное решение которой должны быть направлены совместные усилия органов государственной власти и местного самоуправления при деятельном участии в ее решении населения . 
 1 
Содержание проблемы и обоснование необходимости ее решения 
Анализ сложившейся ситуации показал , что для нормального функционирования поселения имеет большое значение инженерное благоустройство его территорий . 
Инженерное благоустройство территорий включает в себя такие вопросы , как устройство внешнего освещения , озеленения , обустройство детских , спортивных и хозяйственных площадок , площадок для мусорных контейнеров . 
Проблема благоустройства поселения является одной из насущных , требующая каждодневного внимания и эффективного решения . 
Зеленое хозяйство поселения представлено деревьями , кустарниками , требующих ухода , формовочной обрезки , уборки . 
На протяжении ряда лет в достаточной мере не производились работы по озеленению территории поселения , кронированию и валке сухостойных деревьев . 
Все это отрицательно сказывается на ее привлекательности . 
В настоящий момент на территории городского поселения имеются несколько детских площадок , но это не соответствует реальной потребности . 
Оборудование детских площадок должно создать для детей мир воображения , развивать умственные , физические способности детей . 
Для населения среднего и старшего возраста зоны отдыха должны создавать атмосферу покоя , душевного комфорта . 
На сегодняшний день возникла необходимость комплексного подхода к решению задач улучшения благоустройства территории за счет привлечения средств бюджета . 
Дороги общего пользования местного значения поселения имеют протяженность 73,09 км. , из них 29 км . с асфальтным покрытием . 
2. 
Цель Программы 
Задачей Программы является повышение уровня внешнего благоустройства территории населенных пунктов , их чистоты , решение экологических и санитарных проблем . 
Очевидной проблемой муниципального образования город Меленки на протяжении последних лет является состояние дорог и содержание мест сбора твердых бытовых отходов . 
Целями и задачами Программы являются : 
- формирование среды , благоприятной для проживания населения ; 
- повышение уровня благоустройства территорий , улучшение подходов и подъездов к жилым домам ; 
- восстановление и реконструкция дорожного покрытия , подсыпка песком , щебнем ; 
- формирование во дворе культурно - досуговой и воспитательной среды для молодежи ; 
- создание новых и обустройство существующих хозяйственных , детских , спортивных площадок малыми архитектурными формами . 
3. 
Мероприятия , предусмотренные Программой 
Для обеспечения Программы благоустройства территории предлагается провести следующие работы : 
- установить детские площадки ; 
- произвести удаление сухостойных , больных и аварийных деревьев ; 
- содержание уличного освещения ; 
- проведение мероприятий по посадке и уходу за зелеными насаждениями , обрезке деревьев и кустарников ; 
- привлечение населения к мероприятиям по благоустройству дворовых территорий ; 
- оборудование контейнерных площадок . 
Санитарная вырубка зеленых насаждений должна проводиться при получении в установленном порядке разрешений на ее проведение . 
4. 
Ожидаемые результаты Программы 
Результатом реализации программы станет повышение уровня благоустройства территории . 
Она позволит предупредить аварийные ситуации , угрожающие жизнедеятельности человека , движению транспорта ; улучшит экологическое состояние населенных пунктов . 
5. 
Сроки и этапы реализации программы 
Срок выполнения Программы рассчитан на семь лет . 
6. 
Ресурсное обеспечение муниципальной программы 
Ресурсное обеспечение программы осуществляется за счет местного бюджета . 
Информация об объемах финансирования основных мероприятий программы приведены в Приложении к муниципальной программе . 
7. 
Организация управления программой и контроль за ходом ее реализации 
Система организации контроля за исполнением Программы : 
1. 
Администрация Меленковского района осуществляет общий контроль за ходом реализации Программы и финансовым исполнением . 
2. 
Контроль за целевым использованием средств Программы осуществляется в соответствии с действующим законодательством и носит постоянный характер . 
3. 
Корректировка Программы , в том числе включение в нее новых мероприятий , а также продление срока ее реализации осуществляется в установленном порядке по предложению Заказчика . 
8 . 
Оценка эффективности социально - экономических последствий от реализации Программы 
Настоящая Программа позволит повысить уровень благоустройства территорий муниципального образования город Меленки , а значит повысить уровень комфорта проживания населения . 
9. 
Перечень программных мероприятий 
Основное мероприятие  1 . 
« Расходы на освещение улиц » 
2015 г. - 3475,10 тыс.  руб. - местный бюджет 
2016  г. - 3805,70 тыс.  руб. - местный бюджет 
2017  г. - 4456,50 тыс.  руб. - местный бюджет 
2018  г. - 4745,38 тыс.  руб. - местный бюджет 
2019  г. - 4893,00 тыс.  руб. - местный бюджет 
2020  г. - 4893,00 тыс.  руб. - местный бюджет 
2021  г. - 4893,00 тыс.  руб. - местный бюджет 
Итого по мероприятию 1 . 
— 31161,68 тыс.  руб. 
Основное мероприятие 2 . 
« Организация сбора и вывоза бытовых отходов и мусора , уборка территории » 
2015 г. - 1414,50 тыс.  руб. - местный бюджет 
2016  г. - 159,70 тыс.  руб. - местный бюджет 
2017  г. - 2299,10 тыс.  руб. - местный бюджет 
2018  г. - 2771,21 тыс.  руб. - местный бюджет 
2019  г. - 2200,00 тыс.  руб. - местный бюджет 
2020  г. - 1700,00 тыс.  руб. - местный бюджет 
2021  г. - 1700,00 тыс.  руб. - местный бюджет 
Итого по мероприятию 2 . 
— 12244,51 тыс.  руб. 
Основное мероприятие 3 . 
« Озеленение территории » 
2015 г. - 1501,00 тыс.  руб. - местный бюджет 
2016  г. - 0,00 тыс.  руб. - местный бюджет 
2017  г. - 2439,00 тыс.  руб. - местный бюджет 
2018  г. - 2032,95 тыс.  руб. - местный бюджет 
2019  г. - 1954,00 тыс.  руб. - местный бюджет 
2020  г. - 1717,00 тыс.  руб. - местный бюджет 
2021  г. - 1717,00 тыс.  руб. - местный бюджет 
Итого по мероприятию 3 . 
— 11360,95 тыс.  руб. 
Основное мероприятие 4 .