Утверждена
Постановлением Администрации
Алейского  района
от10.11.2015  №496

МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА
«КАДРЫ ДЛЯ ЭКОНОМИКИ АЛЕЙСКОГО РАЙОНА»
НА 2016 - 2020 ГОДЫ
Паспорт муниципальной программы
«Кадры для экономики Алейского района» на 2016 - 2020 годы
1. Общая характеристика сферы реализации
муниципальной программы

Алейский район является одним из динамично развивающихся районов Алтайского края.
Основной (базовой)  отраслью в Алейском районе является  сельское хозяйство, в отрасли работает  2260            человек,  или     49%   занятых в экономике
Работодатели района заняты  в основном производством зерновых, зернобобовых  и других технических культур и животноводством.
Сельскохозяйственные предприятия представлены разнообразными  организационно-правовыми формами, такими  как сельскохозяйственный производственный кооператив, общество с ограниченной ответственностью, крестьянское (фермерское) хозяйство, индивидуальный предприниматель
Крестьянские (фермерские) хозяйства по величине  обрабатываемых площадей, объему производимых товаров и услуг, численности занятых также имеют существенные различия друг от друга, имеются КФХ со среднесписочной численностью работников  100 человек и не большие с численностью занятых на предприятии от 1 до  10 человек.
Социально-экономическому комплексу района для достижения устойчивых темпов экономического роста, повышения инвестиционной активности организаций, конкурентоспособности продукции, производимой в районе, необходимо наличие эффективного кадрового обеспечения экономики муниципального района.
Квалифицированный персонал - основа экономической стабильности и экономического роста.
Работодатели района заняты  в основном производством зерновых, зернобобовых  и других культур и животноводством, в связи с чем  выбор предприятий и профессий для трудоустройства работников на территориях района органичен.
Жители района  ищут  варианты трудоустройства за пределами своего места проживания. В Алейском районе 43 населенных пункта, только в 10 имеются крупные сельскохозяйственные товаропроизводители, в остальных работодатели представлены небольшими крестьянскими (фермерскими) хозяйствами.  Эти факторы приводят  к высокой маятниковой  трудовой миграции, которая имеет  специфику  в части географии  размещения трудовых ресурсов (соискателей) и центра их притяжения (работодателей)   как село-город.
Более 100  человек трудоустроены на предприятия    г. Алейска в 2014 году по принципу «маятниковой миграции», т.е. каждое утро приезжают на работу в город, а вечером возвращаются домой, к постоянному месту жительства.
Вакансии, на которые происходит трудоустройство: аппаратчик, укладчик-упаковщик, грузчик, прессовщик сыра, лаборант, электрогазосварщик, боец скота, водитель автомобиля, тракторист, продавец продовольственных товаров, уборщик помещений, санитарка, дорожный рабочий, тракторист.
В меньшей степени, но имеет место быть и специфика село-село.
Предприятия, расположенные на территории района и занятые сельскохозяйственной деятельностью  также используют труд работников по принципу маятниковой  трудовой  миграции, она  имеет место быть с потребностью на постоянные рабочие места в связи с дефицитом определенных  профессий – бухгалтер, ветеринарный врач, агроном, водитель автомобиля, тракторист-машинист сельскохозяйственного производства и с  сезонными  работами: посевными, уборочными, заготовительными (из п. Совхозного в ООО «Яровское» с. Безголосово, в КФХ Андреев А.П. в с. Дружба из с. Моховское):  Также трудоустройство по принципу маятниковой миграции осуществляется на предприятия, осуществляющие свою деятельность на  территории  нескольких населенных пунктов (ИП Глава КФХ  Рябцев И.И. – с. Красный Яр и с. Урюпино, ООО «им. Энгельса» - с. Плотава, с. Кашино, с. Кабаково, с. Малахово).
В районе  ежегодно сокращается численность  не занятых трудовой деятельностью граждан:  в 2013 году она  составляла 7,8 % от экономически активного населения, в 2014 году 6,8 %, в 2015 году 5,7 %.
На территории района  сохраняется высокий уровень занятости населения: в 2013 году 92,2 % занято в экономике  от численности экономически активного  населения, в 2014 году  93,2 %, в 2015-94,2 %.
Но, тем не менее, следует отметить, что  район следует  характеризовать как территорию с  низким уровнем кадрового потенциала, так как идет ежегодное снижение численности трудоспособного населения. Численность трудоспособного населения составляла в 2011 году   11 000  человек, в 2012 году   8726 человек, в 2013 году   8 193      человек, в 2014 году  7 814  человек.
Доминирующим компонентом миграционных процессов остается внутрикраевое передвижение населения.  Миграционные перемещения в большинстве сельских территорий в значительной степени связаны с передвижением молодежи в города, где расположены организации профессионального образования, с последующим трудоустройством;  также населения в трудоспособном возрасте из тех населенных пунктов, где отсутствуют возможности трудоустройства в города или  другие населенные пункты района, где стабильно работают предприятия.
В связи со снижением  численности трудоспособного населения, высокой долей занятости по принципу маятниковой миграции в районе складывается  значительная потребность в  работниках как квалифицированных,  так и по  рабочим  специальностям, а также и по должностям ИТР.  В связи с тем, что район является сельскохозяйственным, потребность по рабочим специальностям еще больше увеличивается в  период сезонных работ.
В 2012 году в центр занятости населения  было заявлена потребность в 680 работниках, в 2013 году  - 1180, в 2014 году -1343, за 9 месяцев 2015  года -  1123 работниках.
На ситуацию также влияет наличие территориального и структурного дисбаланса спроса и предложения рабочей силы на локальных рынках труда, которая определена следующими факторами:
значительной долей в  районе населения занятых на сезонных и временных работах;
высокой долей предприятий, занятых сельскохозяйственной отраслью;
отсутствием  предприятий, занятых переработкой и производством промышленных товаров;
наличием населенных пунктов, где предложение рабочей силы превышает спрос на нее;
высоким уровнем  трудовой мобильности между районом и городом;
наличием структурной безработицы на регистрируемом рынке труда - несоответствия вакансий, предоставляемых работодателями, образовательному и квалификационному уровню безработных граждан, стоящих на учете в органах службы занятости.
Вакансии, заявленные в службу занятости и которые заполняются  безработными гражданами и гражданами, ищущими работу: аппаратчик  обработки зерна, бухгалтер, весовщик,   водитель  автомобиля кат. В,С, делопроизводитель, подсобный рабочий,   уборщик служебных помещений,  сторож, машинист (кочегар) котельной, повар, кухонный рабочий.
Вакансии, заявленные работодателями района, на которые отсутствовали  соискатели:  агроном, ветеринарный врач, водитель автомобиля кат. Е,Д, дояр, столяр, заведующий МТМ, зоотехник, зубной врач, медицинская сестра, механик, начальник лаборатории,  токарь, учитель,  электрик участка.  Не в полной мере  удовлетворена потребность работодателей  в трактористах,  механизаторах, продавцах.
Ситуация в области кадрового обеспечения экономики района напряжена. Кадровые проблемы связаны с негативными демографическими процессами: естественной убылью населения и миграционным оттоком.
Число родившихся: 2008 год- 255 человек, 2009-291 человек, 2010-206 человек, 2011-242 человек, 2012-203человека, 2013-, 2014
Число умерших 2008-333человека,2009-307человек, 2010-349 человек, 2011-272 человека, 2012-252 человека
Отмечаются позитивные изменения в образовательном уровне руководителей и специалистов. В структуре распределения работников по образованию  прослеживается повышение доли работников с высшим профессиональным образованием и средним профессиональным образованием на 01.01. 2015 года численность руководителей и специалистов с высшим профессиональным образованием и средним профессиональным образованием  составляет 78% от  общей численности  руководителей и специалистов.
В Алейском районе проводится мониторинг сферы профессиональных предпочтений учащихся выпускных классов общеобразовательных организаций. Анализ показывает, что около половины не знают, какие профессии востребованы на рынке труда,
Зачастую профессии, которые приобретают молодые люди в учреждениях профессионального образования, остаются невостребованными на рынке труда, вследствие чего молодым специалистам приходится менять приобретенную профессию.
В настоящее время достаточно остро стоит проблема трудоустройства выпускников учреждений профессионального образования, особенно по приобретенной профессии. Ежегодно  часть выпускников учреждений профессионального образования всех уровней обращаются в органы службы занятости населения по вопросам поиска работы, из них порядка часть признаются безработными, часть  направляются на профессиональную переподготовку.
Следует отметить востребованность профориентационных услуг. Так, КГКУ «Центр занятости населения г. Алейска»  ежегодно предоставляется государственные услуги по организации профессиональной ориентации в целях выбора сферы деятельности (профессии), трудоустройства, профессионального обучения более сотни гражданам, в том числе молодежи.
Все вышеизложенное подтверждает факт актуализации потребностей населения в профориентационных услугах.
Номинальная заработная плата одного работника  за 2011 - 2014 годы возросла на 133,5 в сельскохозяйственной отрасли- возросла на 122,6 в образовании- 122,9%.
Все вышеизложенное свидетельствует о необходимости комплексного решения обозначенных проблем в области обеспечения профессиональными кадрами отраслей экономики. Реализация мероприятий программы позволит создать условия для успешного и устойчивого развития экономики муниципального  района.

2. Приоритеты  политики в сфере реализации
муниципальной программы, цели и задачи, описание основных
ожидаемых конечных результатов муниципальной программы,
сроков и этапов ее реализации

2.1. Приоритеты социально-экономической политики в сфере реализации муниципальной программы
Приоритеты социально-экономической политики в сфере реализации муниципальной программы определены исходя из  концепции социально-экономического развития Алейского района Алтайского края до 2025 года, утвержденной решением Собрания депутатов Алейского района от 20.12.2012 №71, программы социально-экономического развития Алейского района Алтайского края до 2017 года, утвержденной решением Собрания депутатов Алейского района от 20.12.2012 №72
К приоритетным направлениям социально-экономической политики в сфере реализации муниципальной программы, определенным вышеуказанными актами, отнесены следующие:
обеспечение экономики района трудовыми ресурсами, необходимыми для его устойчивого социально-экономического развития;
улучшение качества рабочей силы и развитие ее профессиональной мобильности на основе повышения квалификации, обучения и переобучения, развития системы профессиональной ориентации.

2.2. Цели и задачи муниципальной  программы

Целью муниципальной  программы является кадровое обеспечение устойчивого развития экономики Алейского района.
Достижение цели муниципальной  программы будет осуществляться посредством решения следующих задач:
совершенствование системы подготовки кадров для оптимального обеспечения запросов  экономики района;
обеспечение эффективного профессионального самоопределения детей и молодежи для достижения баланса личностных потребностей и запросов  рынка труда района в квалифицированных, конкурентоспособных кадрах.

2.3. Конечные результаты реализации муниципальной  программы

Основными ожидаемыми результатами деятельности по кадровому обеспечению устойчивого развития экономики Алейского района должны стать:
в качественном выражении:
наличие  системы мониторинга и прогнозирования потребности экономики Алейского района в кадрах необходимой квалификации;
формирование механизмов взаимодействия органов местного самоуправления, бизнеса и образования в области кадрового обеспечения экономики;
повышение качества подготовки профессиональных кадров, обеспечивающего оптимальное взаимодействие сферы профессионального образования со сферой труда;
наличие эффективной системы обучения населения с гарантированным трудоустройством по линии государственной службы занятости;
в количественном выражении:
увеличение уровня занятости населения с 93,2% до 94,6%;
увеличение удельного веса работников с профессиональным образованием в общей численности занятых в экономике с 53,4% до 53,9%;
увеличение удельного веса численности высококвалифицированных работников в общей численности квалифицированных работников с 22,7% до 33,3%;
рост реальной заработной платы на 226,2% относительно уровня 2011 года.
об индикаторах муниципальной программы  и их значениях приведены в приложении 1 к муниципальной программе.

2.4. Сроки и этапы реализации муниципальной  программы

Реализация муниципальной    программы будет осуществляться в период с 2016 года по 2020 год. Этапы реализации программы не выделяются.

3. Обобщенная характеристика мероприятий
муниципальной  программы
Муниципальная программа направлена на обеспечение экономики Алейского района кадрами, необходимыми для его устойчивого экономического развития, а также на эффективное профессиональное самоопределение детей и молодежи. Выстроенная в рамках настоящей муниципальной программы система целевых ориентиров представляет собой согласованную структуру, посредством которой установлена связь реализации отдельных мероприятий с достижением конкретных целей.
Достижение цели программы будет осуществляться в рамках реализации мероприятий (приложение 2), направленных на развитие нормативно-правовой и методической базы для формирования прогноза кадровых потребностей экономики района, в том числе с учетом потребностей инвесторов, повышение качества подготовки профессиональных кадров, создание условий для привлечения и закрепления квалифицированных кадров на производстве, развитие системы профессионального обучения и дополнительного профессионального образования незанятого населения, профориентационная работа со школьниками,   информационное обеспечение проводимой работы.

4. Общий объем финансовых ресурсов, необходимых
для реализации муниципальной программы
Общий объем финансовых ресурсов необходимых для реализации программы, составляет 2727тыс. руб., в том числе:
Из средств краевого бюджета- 976,3тыс. рублей
из средств районного бюджета - 1201тыс. рублей;
из внебюджетных источников - 550тыс. рублей.

5. Методика оценки эффективности муниципальной  программы
Оценка эффективности муниципальной  программы проводится   в соответствии  с приложении 3 к настоящей программе

6. Механизм реализации муниципальной программы
Текущее управление и мониторинг  реализации муниципальной  программы осуществляет ответственный исполнитель – отдел по труду Администрации района.
Мониторинг ориентирован на раннее предупреждение возникновения проблем и отклонений от запланированных параметров в ходе реализации муниципальной  программы, а также на выполнение мероприятий муниципальной  программы в течение года.
Мониторинг реализации муниципальных программ осуществляется ежеквартально. Объектом мониторинга является выполнение мероприятий программы в установленные сроки, сведения о финансировании муниципальной  программы на отчетную дату, степень достижения плановых значений индикаторов муниципальной  программы.
Комитет по экономике Администрации Алейского района Алтайского края до 1-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, формирует формы мониторинга реализации муниципальной  программы с использованием данных, содержащихся в соответствующей муниципальной  программе. Форма мониторинга реализации муниципальной  программы заполняется ответственным исполнителем муниципальной программы в части отчетных данных о фактическом исполнении мероприятий программы.
Участники и соисполнители муниципальной  программы в пределах своей компетенции ежеквартально, до 10-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, предоставляют необходимую информацию ответственному исполнителю муниципальной  программы.
Ответственный исполнитель ежеквартально, до 20-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, на основании информации, предоставленной участниками и соисполнителями муниципальной программы, заполняет форму мониторинга реализации муниципальной  программы и направляет её в комитет по экономике Администрации Алейского района Алтайского края.
Комитет по экономике Администрации Алейского района Алтайского края ежеквартально, до 25-го числа второго месяца, следующего за отчетным кварталом, информирует главу Администрации Алейского района о ходе реализации муниципальных программ.
Годовой отчет подготавливается ответственным исполнителем совместно с соисполнителями до 15 февраля года, следующего за отчетным, и направляется в комитет по экономике Администрации Алейского района Алтайского края и комитет по финансам, налоговой и кредитной политике  администрации Алейского района Алтайского края.
Комитет по экономике Администрации Алейского района Алтайского края ежегодно, до 25 марта года, следующего за отчетным, на основании годовых отчетов разрабатывает и представляет главе Администрации Алейского района Алтайского края сводный годовой отчет.
Годовой отчет подлежит размещению на официальном сайте Администрации Алейского района Алтайского края.
Комитет по экономике Администрации Алейского района  Алтайского края ежеквартально, в срок до 15-го числа месяца, следующего за отчетной датой, представляет в Главное управление экономики и инвестиций Алтайского края информацию, необходимую для проведения мониторинга реализации Администрации Алейского района  программы в части их финансового обеспечения.
По результатам оценки эффективности муниципальной программы принимается решение об объемах бюджетных ассигнований на ее реализацию на очередной финансовый год и на плановый период или о досрочном прекращении реализации отдельных мероприятий или муниципальной  программы в целом начиная с очередного финансового года.

Приложение 1
к муниципальной программе
«Кадры для экономики  Алейского района»
на 2016 - 2020 годы

СВЕДЕНИЯ
ОБ ИНДИКАТОРАХ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ
«КАДРЫ ДЛЯ ЭКОНОМИКИ АЛЕЙСКОГО РАЙОНА» НА 2016 - 2020 ГОДЫ
И ИХ ЗНАЧЕНИЯХ

Приложение 2
к муниципальной программе
«Кадры для экономики Алейского района»
на 2016 - 2020 годы
ПЕРЕЧЕНЬ
МЕРОПРИЯТИЙ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ
«КАДРЫ ДЛЯ ЭКОНОМИКИ АЛЕЙСКОГО РАЙОНА» НА 2016 - 2020 ГОДЫ
1* Финансирование осуществляется  в рамках муниципальной программы «Развитие  системы образования  в Алейском  районе Алтайского края»   на  2015 – 2020 годы
1** Финансирование до 2017 года осуществляется  в рамках муниципальной программы «Развитие сельского хозяйства Алейского района» на 2015 – 2017 годы
1*** Финансирование до 2017 года осуществляется  в рамках муниципальной программы «Содействие занятости населения Алейского района»  на 2014-2016
Приложение 3
к муниципальной программе
«Кадры для экономики Алейского
района» на 2016 - 2020 годы

МЕТОДИКА
оценки эффективности муниципальной   программы       Алейского  района Алтайского края

1. Комплексная оценка эффективности реализации муниципальной  программы проводится на основе оценок по трем критериям:
степени достижения целей и решения задач муниципальной программы;
соответствия запланированному уровню затрат и эффективности использования средств районного бюджета муниципальной программы;
степени реализации мероприятий программы.
1.1. Оценка степени достижения целей и решения задач  муниципальной  программы  производится путем сопоставления фактически достигнутых значений индикаторов муниципальной  программы и их плановых значений по формуле:
m
Cel = (1/m) * Z (Si),
i=l
где:
Cel - оценка степени достижения цели, решения задачи  муниципальной  программы (подпрограммы);
Sj - оценка значения i-ro индикатора (показателя) выполнения муниципальной  программы (подпрограммы), отражающего степень достижения цели, решения соответствующей задачи;
m - число показателей, характеризующих степень достижения цели, решения задачи муниципальной  программы (подпрограммы);
Z - сумма значений.
Оценка значения i-ro индикатора (показателя) муниципальной программы (подпрограммы) производится по формуле:
Sj = (Fj/Pj)*100%,
где:
Fj - фактическое значение i-ro индикатора (показателя) муниципальной  программы;
Pi - плановое значение i-ro индикатора (показателя) муниципальной программы (для индикаторов (показателей), желаемой тенденцией развития которых является рост значений) или: S; = (Р; / F;) *100% (для индикаторов (показателей), желаемой тенденцией развития которых является снижение значений).
В случае превышения 100% выполнения расчетного значения показателя значение показателя принимается равным 100%.
1.2.	Оценка степени соответствия запланированному уровню затрат и
эффективности использования средств районного  бюджета  муниципальной программы (подпрограммы) определяется путем сопоставления фактических
и плановых объемов финансирования  муниципальной программы
(подпрограммы) по формуле:
Fin = К/L* 100%,
где:
Fin - уровень финансирования реализации мероприятий  муниципальной  программы (подпрограммы);
К - фактический объем финансовых ресурсов, направленный на реализацию мероприятий  муниципальной  программы (подпрограммы);
L - плановый объем финансовых ресурсов, предусмотренных на реализацию муниципальной  программы (подпрограммы) на соответствующий отчетный период.
1.3.	Оценка степени реализации мероприятий (достижения ожидаемых
непосредственных результатов их реализации) муниципальной  программы
(подпрограммы) производится по следующей формуле:
n
Мег = (1/n)* £ (Rj*100%),
j=1
где:
Мег - оценка степени реализации мероприятий  муниципальной  программы (подпрограммы);
Rj - показатель достижения ожидаемого непосредственного результата j-ro мероприятия  муниципальной  программы (подпрограммы), определяемый в случае достижения непосредственного результата в отчетном периоде как «1», в случае недостижения непосредственного результата - как «0»;
п - количество мероприятий, включенных в муниципальной  программу (подпрограмму);
£ - сумма значений.
1.4.	Комплексная оценка эффективности реализации муниципальной
программы (далее - «комплексная оценка») производится по следующей
формуле:
О = (Cel + Fin + Mer)/3,
где: О - комплексная оценка.
2. Реализация  муниципальной  программы может характеризоваться: высоким уровнем эффективности; средним уровнем эффективности;
низким уровнем эффективности.
3. Муниципальная программа считается реализуемой с высоким уровнем эффективности, если комплексная оценка составляет 80 % и более.
Муниципальная  программа считается реализуемой со средним уровнем эффективности, если комплексная оценка находится в интервале от 40 % до 80 %.
Если реализация муниципальной  программы не отвечает приведенным выше диапазонам значений, уровень эффективности ее реализации признается
низким.
