Однако приоритетным направлением Программы является патриотическое воспитание подрастающего поколения - детей и молодежи . 
При этом главный акцент делается на работу в образовательных учреждениях как интегрирующих центрах совместной воспитательной деятельности школы , семьи и общественных объединений ( организаций ) . 
Раздел VII . 
Перечень мероприятий Программы 
Перечень мероприятий Программы с указанием сроков их реализации , ожидаемых конечных результатов , ответственного исполнителя и со  исполнителей приведен в приложении к Программе . 
Раздел VIII . 
Целевые индикаторы Программы 
ЦЕЛЕВЫЕ ИНДИКАТОРЫ 
муниципальной программы Лебяжьевского района « Патриотическое воспитание граждан Лебяжьевского района » 
на 2018-2020 годы 
Раздел IX . 
Информация по ресурсному обеспечению Программы 
Планируемый объем финансирования Программы на 2018-2020 годы за счет средств районного бюджета и иных ( не  запрещенных ) источников доходов , составляет : 80,2 тысячи рублей , в том числе по годам : 
- 2018 год – 29,7 тыс. рублей ; 
- 2019 год – 20,5 тыс. рублей ; 
- 2020 год – 30,0 тыс. рублей . 
Приложение 
к Постановлению Администрации Лебяжьевского 
района от 5 марта_2019 года 
№ 94_ О внесении изменений в постановление 
Администрации Лебяжьевского района от 25 октября 2017 
года № 351 « Об утверждении муниципальной программы 
Лебяжьевского района « Патриотическое воспитание граждан 
Лебяжьевского района » на 2018 -2020 годы 
Приложение 
к муниципальной программе Лебяжьевского района 
« Патриотическое воспитание граждан 
Лебяжьевского района » 
на 2018-2020 годы » 
ПЕРЕЧЕНЬ 
мероприятий муниципальной программы Лебяжьевского района « Патриотическое воспитание граждан 
Лебяжьевского района » на 2018-2020 годы 
Примечание 
Сокращения и аббревиатура , используемые в Программе 
ОУО – Отдел управления образованием Администрации Лебяжьевского района ; 
Отдел культуры – Отдел культуры Администрации Лебяжьевского района ; 
ОДМФС – отдел по делам молодежи , физической культуре и спорту Администрации Лебяжьевского района ; 
Районный Совет ветеранов - Лебяжьевский районный совет ветеранов ( пенсионеров ) войны и труда , вооруженных сил и правоохранительных органов ; 
ДТ –МКУ ДО « Лебяжьевский Дом творчества » 
МО ДОСААФ России - Местное отделение Общероссийской общественно - государственной организации « Добровольное общество содействия армии , авиации и флоту России » Лебяжьевского района Курганской области ; 
ОП « Лебяжьевское » - отделение полиции « Лебяжьевское » Меж  муниципального отдела Министерства внутренних дел Российской Федерации « Макушинский » ; 
ГБУ « Лебяжьевская ЦРБ » – Государственное бюджетное учреждение « Лебяжьевская Центральная районная больница » ; 
КЦСОН – Государственное бюджетное учреждение « Комплексный центр социального обслуживания населения по Лебяжьевскому району » ; 
КДН и ЗП – комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав при Администрации Лебяжьевского района ; 
Редакция газеты « Вперед » – Государственное автономное учреждение « Редакция Лебяжьевской районной газеты « Вперед » . 
Управляющий делами Администрации Лебяжьевского района И.А.  Мазалова