
Общая площадь жилых помещений жилищного фонда согласно статистическим данным на 01.01.2017 года составляет 298,2 тыс. кв. метров.
Обеспеченность жильем на конец 2016 года на 1-го человека составила 24,1 кв. м на одного человека.
На текущий момент признаны нуждающимися в улучшении жилищных условий и поставлены на учет в качестве нуждающихся в жилых помещениях 264 семей, из них участниками программных мероприятий по улучшению жилищных условий признано 40 семей, в том числе 11 молодых семей и молодых специалистов.
За период действия подпрограммы будет построено (приобретено) 800 кв. м жилья, 12 семей улучшат свои жилищные условия.
3. Цель и задачи Подпрограммы, показатели цели задач Подпрограммы
Целью Подпрограммы является содействие улучшению жилищных условий и повышению доступности жилья.
Подпрограмма предполагает решение следующих задач:
Задача 1. «Выдача свидетельств о предоставлении социальной выплаты».
Сведения о порядке сбора информации по показателям и методике их расчета


4. Перечень мероприятий и ресурсное обеспечение реализации Подпрограммы

5. Управление и контроль за реализацией Подпрограммы,
в т.ч. анализ рисков реализации Подпрограммы
Соисполнитель Подпрограммы экономический отдел Администрации Парабельского района:
- несет ответственность за своевременную и качественную подготовку и реализацию мероприятий Подпрограммы, обеспечивает целевое и эффективное использование средств, выделенных на реализацию мероприятий Подпрограммы;
- разрабатывает и принимает на уровне муниципального образования нормативные документы, необходимые для эффективной реализации мероприятий Подпрограммы;
- вносит предложения по уточнению затрат по мероприятиям Подпрограммы на очередной финансовый год;
- осуществляет ведение годовой отчетности о реализации мероприятий Подпрограммы;
- осуществляет подготовку информации о ходе реализации мероприятий Подпрограммы;
- организует размещение на официальном сайте ответственного исполнителя на официальном сайте муниципального образования «Парабельский район» в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информации о ходе и результатах реализации мероприятий Подпрограммы.
Участники мероприятий Подпрограммы:
- несут ответственность за своевременную и качественную подготовку и реализацию мероприятий Подпрограммы, обеспечивают целевое и эффективное использование средств, выделенных на реализацию мероприятий Подпрограммы.
Риски, связанные с выполнением мероприятий Подпрограммы, могут возникнуть в связи с недостатком финансирования за счет средств бюджетов всех уровней. В данном случае возможно уменьшение выданных свидетельств.


Приложение №2
к муниципальной программе
«Устойчивое развитие Парабельского района Томской области 
на 2014-2017 годы и на период до 2020 года»

ПОДПРОГРАММА
«Газификация Парабельского района на период 2016-2020 годы»
муниципальной программы
«Устойчивое развитие Парабельского района Томской области на 2014-2017 годы и на период до 2020 года»

1. Паспорт Подпрограммы
2. Характеристика текущего состояния сферы реализации подпрограммы
В Парабельском районе газифицированы 5 населенных пунктов из 9 или 55,5%. Общая протяженность сетей газоснабжения составляет 94,2 км. В системе газоснабжения задействовано 20 газораспределительных станций (ГРПШ). Общее количество абонентов в жилом секторе - 2030. Число проживающих в домах, оборудованных системой газоснабжения (природный газ) 4574 человека или 55% от общего населения Парабельского сельского поселения. Природный газ, используемый Парабельским районом, отбирается из магистрального газопровода Нижневартовский ГПЗ – Парабель - Кузбасс, проектным давлением 55 атм, пересекающего район с севера на юг.
Газоснабжение осуществляется от АГРС Парабельской промплощадки Томского ЛПУ ООО «Газпром Трансгаз Томск», мощность АГРС 10 тыс. м3 в час. Загрузка АГРС по состоянию на 1.01. 2014 года менее 50%, перспектива развития газоснабжения района имеется.
Поставщиком газа является ООО «Газпром Межрегионгаз Новосибирск» филиал в Томской области.
Эксплуатацией и обслуживанием сетей газоснабжения занимается ООО «Газпром Газораспределение Томск».
Общий объем потребления газа в 2014 году составил 11574,8 тыс. м3. в т.ч.
коммунальное хозяйство, население и прочие потребители.
В общем объеме потребления доля населения составляет 58,2%; доля предприятий коммунального хозяйства 40,6%; доля прочих потребителей 1,2%.
Проблемы совершенствования и развития газоснабжения Парабельского района требуют комплексного решения целого ряда задач, что является причиной разработки настоящей программы.
3. Цель и задачи подпрограммы, показатели цели и задач подпрограммы
Целью Подпрограммы является развитие системы газоснабжения Парабельского района в целях надежного обеспечения потребителей технологичным и экологически чистым топливом содействие улучшению жилищных условий и повышению доступности жилья.
Подпрограмма предполагает решение следующих задач:
Задача 1. - Обеспечение экономической доступности жилищно-коммунальных услуг;
Задача 1 2 - Повышение уровня благоустройства территории, обеспечивающее возможность социально-экономического развития;
Задача 2 3 - Повышение степени загрузки существующих газовых сетей и сооружений.
Сведения о порядке сбора информации по показателям и методике их расчета


4. Перечень мероприятий и ресурсное обеспечение реализации Подпрограммы



5. Управление и контроль за реализацией подпрограммы, в т.ч. анализ рисков реализации подпрограммы
Реализация подпрограммы осуществляется Администрацией Парабельского района, при взаимодействии с  сельскими поселениями Парабельского района.
Ответственный исполнитель подпрограммы - Администрация Парабельского района:
организует реализацию подпрограммы;
несет ответственность за достижение показателей цели подпрограммы;
осуществляет мониторинг реализации подпрограммы;
готовит отчеты о реализации подпрограммы, представляет их в Департамент по социально-экономическому развитию села Томской области;
Соисполнителем подпрограммы являются: Администрация Парабельского района, экономический отдел и отдел инфраструктуры муниципального хозяйства:
разрабатывает меры по привлечению средств из областного бюджета, федерального бюджета и иных источников в соответствии с законодательством для реализации мероприятий подпрограммы;
несет ответственность за достижение показателей задач подпрограммы.
При реализации цели и задач подпрограммы необходимо учитывать возможное влияние рисковых факторов, к которым относятся:
1) макроэкономические факторы, в том числе рост цен на энергоресурсы и другие материально-технические средства;
Для предотвращения рисков или их негативного влияния на динамику показателей подпрограммы будет выполняться следующее мероприятие:
1) формирование прогноза развития комплексного подхода по реализации мероприятий подпрограммы.




























Приложение 3
к муниципальной программе
«Устойчивое развитие Парабельского района
Томской области на 2014-2017 годы и на период до 2020 года»

ПОДПРОГРАММА
«Реализация проекта «Инициативное бюджетирование
на территории Парабельского района» на 2018-2020 годы»
муниципальной программы «Устойчивое развитие Парабельского района Томской 
области на 2014-2017 годы и на период до 2020 года»

1.Паспорт Подпрограммы


2. Характеристика текущего состояния сферы реализации Подпрограммы
Одним из приоритетов государственной политики, определенных в Концепции развития и регулирования инициативного бюджетирования в Российской Федерации является развитие существующих практик инициативного бюджетирования и появление новых, основанных на участии граждан в бюджетных инициативах.
Инициативное бюджетирование создает возможности для более эффективного управления местными бюджетами с участием граждан. Формируются условия для проявления гражданами инициативы на всех этапах решения вопросов местного значения: жители получают возможность формулировать актуальную повестку, участвовать в проектировании решений, контролировать конкурсные процедуры и ход практической реализации проектов. Таким образом, обеспечивается выбор приоритетов расходования бюджетных средств, для решения проблем местного значения. Софинансирование проектов инициативного бюджетирования гражданами – следующий шаг в привлечении средств граждан на решение вопросов местного значения.
Реализация основных мероприятий подпрограммы дает возможность привлечь население Парабельского района к активному участию в выявлении и определении степени приоритетности проблем местного значения, в подготовке, реализации, контроле качества и в приемке работ, выполняемых в рамках подпрограммы, а также в последующем содержании и обеспечении сохранности объектов.
3. Цель и задачи Подпрограммы, показатели цели задач Подпрограммы
Целями Подпрограммы является:
1. Реализация социально значимых проектов на территории Парабельского района, путем привлечения граждан к деятельности органов местного самоуправления в решении проблем местного значения;
2. Повышение эффективности расходования средств местных бюджетов;
3. Развитие взаимодействия между органами местного самоуправления и населением Парабельского района при решении вопросов местного значения.
Основной целью Подпрограммы является цель № 1.
Подпрограмма предполагает решение следующих задач:
Задача 1. Привлечение населения Парабельского района к активному участию в выявлении и определении степени приоритетности проблем местного значения, в подготовке, реализации, контроле качества и в приемке работ, выполняемых в рамках подпрограммы, а также в последующем содержании и обеспечении сохранности объектов.
Сведения о порядке сбора информации по показателям и методике их расчета

4. Перечень мероприятий и ресурсное обеспечение реализации Подпрограммы

Таблица № 1
Перечень мероприятий Подпрограммы

5. Управление и контроль за реализацией Подпрограммы,
в т.ч. анализ рисков реализации Подпрограммы
Ответственный исполнитель и соисполнители Подпрограммы:
- несут ответственность за своевременную и качественную подготовку и реализацию мероприятий Подпрограммы, обеспечивают целевое и эффективное использование средств, выделенных на реализацию мероприятий Подпрограммы;
- разрабатывают и принимают на уровне муниципального образования нормативные документы, необходимые для эффективной реализации мероприятий Подпрограммы;
- вносят предложения по уточнению затрат по мероприятиям Подпрограммы на очередной финансовый год;
- осуществляют ведение годовой отчетности о реализации мероприятий Подпрограммы;
- осуществляют подготовку информации о ходе реализации мероприятий Подпрограммы;
- организуют размещение на официальном сайте ответственного исполнителя, на официальном сайте муниципального образования «Парабельский район» в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» информации о ходе и результатах реализации мероприятий Подпрограммы.
Участники мероприятий Подпрограммы:
- несут ответственность за своевременную и качественную подготовку и реализацию мероприятий Подпрограммы, обеспечивают целевое и эффективное использование средств, выделенных на реализацию мероприятий Подпрограммы.
Формирование конкурсных заявок, участие в конкурсе по их отбору и реализация проектов отобранных на конкурсной основе осуществляется в соответствии с распоряжением Департамента финансов Томской области от 19.10.2017 года № 16/40-р «Об организации проведения конкурсного отбора проектов, предложенных непосредственно населением муниципальных образований Томской области для получения бюджетами муниципальных образований Томской области из областного бюджета субсидий на их реализацию».
Финансовое обеспечение мероприятий подпрограммы осуществляется в соответствии с постановлением Администрации Томской области от 11.10.2017 № 363а «О предоставлении и расходовании субсидий бюджетам муниципальных образований Томской области для софинансирования расходных обязательств по решению вопросов местного значения, возникающих в связи с реализацией проектов, предложенных непосредственно населением муниципальных образований Томской области, отобранных на конкурсной основе». 
В случае увеличения стоимости работ жители совместно с администрацией муниципального образования могут принять решение о выделении дополнительных средств на выполнение работ за счет средств населения, благотворителей и муниципального образования.
Расходование средств осуществляется в соответствии с заключенными муниципальными контрактами в рамках законодательства Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных (муниципальных) нужд.
Риски, связанные с выполнением мероприятий Подпрограммы, могут возникнуть в связи с недостатком финансирования за счет средств бюджетов всех уровней. В данном случае возможно уменьшение финансирования проектов «Инициативного бюджетирования».

