Развитие объектов инфраструктуры . 
Инфраструктура направлена на развитие и повышение эффективности деятельности инфраструктуры поддержки малого и среднего предпринимательства , а также призвана обеспечить предоставление субъектам малого предпринимательства Первомайского района максимально полного спектра квалификационных услуг . 
Формирование и обеспечение деятельности инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательств ( центров поддержки предпринимательства , бизнес инкубаторов , бизнес - центров ) 
Ожидается достижение следующих результатов от реализации мероприятий , направленных на повышение эффективности деятельности инфраструктуры поддержки малого предпринимательства : 
- предоставление субъектам малого и среднего предпринимательства Первомайского района максимально полного спектра квалификационных услуг ; 
- эффективное взаимодействие организаций инфраструктуры поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства с субъектами малого предпринимательства и органами местного самоуправления Первомайского района . 
Пропаганда и популяризация предпринимательской деятельности . 
В целях формирования положительного образа малого и среднего предпринимательства предусмотрены мероприятия по пропаганде и популяризация предпринимательской деятельности . 
Основными задачами пропаганды и популяризации предпринимательской деятельности являются : 
а) 
информирование населения Первомайского района о развитии малого и среднего предпринимательства , механизмах поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства ; 
б) 
отражение роли предпринимательства как источника роста общественного благосостояния , обеспечения занятости населения Первомайского района , элемента современной рыночной системы ; 
в) 
проведения ежегодных районных конкурсов ; 
г) 
проведение ярмарок , выставок с привлечением представителей малого и среднего предпринимательства ; 
д) 
освещение в СМИ положительного опыта организации ведения предпринимательской деятельности ; 
е) 
формирование позитивного отношения различных групп населения Первомайского района к предпринимательской деятельности 
Информационно - образовательная поддержка . 
Является одним из приоритетных направлений обеспечения развития предпринимательства . 
Предусматривается создание общедоступных информационных систем в целях обеспечения субъектов малого и среднего предпринимательства и организаций , образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства , информацией : 
- о реализации муниципальных программ развития субъектов малого и среднего предпринимательства ; 
- о количестве субъектов малого и среднего предпринимательства и об их классификации по видам экономической деятельности ; 
- о финансово - экономическом состоянии субъектов малого и среднего предпринимательства ; 
- об организациях , образующих инфраструктуру поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства ; 
- иного характера ( экономической , правовой , статистической , производственно - технологической информацией , информацией в области маркетинга , необходимой для развития малого и среднего предпринимательства ) . 
Содействие развитию и поддержка сельхоз  производителей Первомайского района . 
Поддержка сельхоз  производителей создается для повышения эффективности работы поддержки и развития малого и среднего бизнеса в районе , агропромышленного комплекса района , малых форм хозяйствования путём , оказания информационных и консультационных услуг сельскому населению и хозяйствующим субъектам района по различным видам их деятельности . 
Развитие молодежного предпринимательства . 
Направлено на поиск альтернативных методов создания рабочих мест и способствует вовлечению молодежи в социально - экономические развитие района . 
Для решения поставленных задач программа создает условия для получения молодыми людьми доступных финансовых средств на открытие собственного дела . 
В дополнение к финансовой поддержке молодым людям предлагается помощь индивидуальных наставников , консультирование при составлении бизнес - планов и обучение различным вопросам ведения бизнеса , что может позволить молодым бизнесменам быстрее встать на ноги и избежать типичных ошибок на старте бизнеса . 
5.2. 
Механизм управления и контроля над реализацией программы 
Программа представляет собой комплекс мероприятий , исполнителями которых являются органы местного самоуправления Первомайского района , Координационный Совет по поддержке малого и среднего предпринимательства Первомайского района Томской области , а также различные организации , участвующие в создании условий для реализации предпринимательства в Первомайском районе . 
1. 
Администрация Первомайского района разрабатывает и координирует действия по развитию предпринимательства в Первомайском районе , осуществляет организационно - техническую деятельность по поддержке предпринимательской деятельности , взаимодействует в рамках своей компетенции с областными структурами , а также со всеми исполнителями разделов программ и мероприятий по поддержке малого предпринимательства . 
Не  коммерческое партнерство « Первомайский Бизнес - Центр » оказывает консультационные услуги субъектам малого предпринимательства , начинающим предпринимательскую деятельность , организовывает подготовку к проведению и работу конференций , семинаров и " круглых столов " . 
2. 
Не  коммерческое партнерство « Первомайский Бизнес - Центр » совместно с Администрацией Первомайского района участвуют в подготовке и реализации программ развития , разрабатывают предложения по улучшению условий и механизмов финансовой и иной поддержки малого бизнеса . 
3. 
Разрабатывают предложения по изменению действующих и принятию новых нормативно - правовых актов , регламентирующих деятельность предпринимательских структур на территории района . 
4. 
Оказывают помощь предпринимателям при проведении технического , экономического и правового анализа проектов и бизнес - планов , а также на этапе разработки бизнес - проектов . 
5. 
Участвуют в экспертизе бизнес - проектов , выставляемых на конкурсы для получения финансовой или иной поддержки со стороны администрации . 
6. 
Администрация Первомайского района осуществляет текущий контроль за реализацией проектов , получивших поддержку . 
7. 
Создают фонды для кредитования проектов по приоритетным направлениям развития малого и среднего бизнеса . 
8. 
Осуществляют организационно - методическое и финансовое обеспечение целевого финансирования программ , проектов и мероприятий , предназначенных для поддержки малого предпринимательства . 
5.3. 
Механизм взаимодействия муниципальных заказчиков 
Заказчик Программы – Администрация Первомайского района Томской области . 
Основной разработчик Программы – отдел промышленности , экономики и жизнеобеспечения Администрации Первомайского района . 
Основным исполнителем настоящей Программы является отдел промышленности , экономики и жизнеобеспечения Администрации Первомайского района , а также Управление сельского хозяйства Администрации Первомайского района . 
К реализации мероприятий Программы привлекается НП « Первомайский Бизнес - Центр » в соответствии с системой программных мероприятий и на основании конкретных предложений по реализации этих мероприятий , а также другие организации в рамках тех направлений , выполнение которых осуществляется на основе договорных отношений . 
Контроль над исполнением программы осуществляет Заместитель Главы Первомайского района по строительству , ЖКХ , дорожному комплексу , ГО и ЧС . 
Отдел промышленности , экономики и жизнеобеспечения Администрации Первомайского района ежеквартально составляет отчет о реализации Программы , по итогам года составляет годовой отчет о реализации Программы . 
6. 
ОЦЕНКА СОЦИАЛЬНО - ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ . 
Реализация мероприятий Программы должна обеспечить увеличение количества субъектов малого и среднего предпринимательства , в том числе в удаленных населенных пунктах , а также частично решить проблему занятости населения на территории района . 
Реализация мероприятий Программы позволит проводить эффективную политику по созданию благоприятных условий для развития малого и среднего предпринимательства , увеличения выпуска продукции субъектами малого и среднего предпринимательства , повышения технического уровня производства на малых и средних предприятиях и эффективности взаимодействия малых предприятий и индивидуальных предпринимателей с хозяйствующими субъектами за пределами Первомайского района . 
Реализация Программы будет осуществляться в соответствие с обозначенными приоритетными направлениями социально - экономического развития района через планирование и исполнение целостной системы программных мероприятий . 
« Показатели эффективности реализации программы приведены в таблице № 2 . 
Таблица № 2 
Показатели эффективности реализации программы . 
Оценка эффективности Программы проводится на основании оценки состояния показателей Программы не позднее 15 октября текущего года отделом промышленности , экономики и жизнеобеспечения Администрации Первомайского района . 
Источниками получения информации для расчета показателей эффективности реализации Программы являются данные Территориального органа Федеральной службы государственной статистики по Томской области отдел государственной статистики в г. Томске ( в с. Первомайское ) , Меж  районной инспекции Федеральной налоговой службы России № 1 по Томской области , Управления пенсионного фонда России в Первомайском районе , мониторинга Первомайского района . 
Оценка эффективности Программы проводится в соответствии с Порядком проведения и критериями оценки эффективности реализации муниципальных программ , утвержденным постановлением Администрации Первомайского района от 18.03.2016 № 55 « О порядке принятия решений о разработке муниципальных программ , формирования и реализации муниципальных программ » . 
Конкретные результаты , которые должна обеспечить реализация Программы , приведены в таблице № 3 . 
Таблица № 3 . 
Показатели результатов программных мероприятий 
Приложение 1 
к муниципальной целевой программе 
" Развитие малого и среднего предпринимательства 
в Первомайском районе на 2015-2017 годы " 
Перечень мероприятий программы « Развитие малого и среднего предпринимательства в Первомайском районе 
на 2015-2017 годы » . 
СМП* - субъекты малого предпринимательства 
** 
 Суммы носят прогнозный характер