Муниципальная программа 
Лебяжьевского района « Патриотическое воспитание граждан 
Лебяжьевского района » на 2018-2020 годы 
Раздел I . 
Паспорт муниципальной программы Лебяжьевского района « Патриотическое воспитание граждан Лебяжьевского района » на 2018-2020 годы 
Раздел . 
ІІ Содержание проблемы обоснование необходимости 
её решения программными методами 
Содержание проблемы патриотического воспитания граждан Российской Федерации заключается в том , что в условиях второго десятилетия XXI века дальнейшее ее развитие как системы и социального института должно способствовать консолидации российского общества , укреплению национальной безопасности и формированию российской гражданской идентичности как коренным задачам государственной политики ближайших десятилетий . 
В соответствии со стратегическими целями государства по обеспечению стабильного и устойчивого социального развития , укрепления обороноспособности страны Программа определяет содержание и основные пути развития системы патриотического воспитания населения Лебяжьевского района и направлена на дальнейшее формирование патриотического сознания граждан как важнейшей ценности , одной из основ духовно - нравственного единства общества . 
Основной задачей являлось совершенствование системы патриотического воспитания граждан Российской Федерации в Лебяжьевском районе на основе скоординированной и целенаправленной деятельности органов местного самоуправления , общественных объединений и организаций , образовательных учреждений и учреждений культуры , а также иных организаций . 
В настоящее время такая система сложилась . 
Основной эффект от целенаправленных действий состоит в том , что благодаря принятию Планов мероприятий по патриотическому воспитанию на территории района активизировалась работа по патриотическому воспитанию в учреждениях района , обеспечивающая максимальную вовлечённость молодёжи в эту деятельность . 
И все же остро стоит вопрос подростковой преступности , асоциальных явлений среди подростков и молодёжи . 
Совместными усилиями администрации района , учреждений образования и культуры , общественных объединений проделана большая работа по патриотическому воспитанию жителей , достигнуты определённые положительные результаты : проведены масштабные юбилейные мероприятия , посвященные 70 - летию Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг. , к Дням воинской славы России , организованы массовые субботники и благоустройство памятников и захоронений на всей территории района , в течение всего периода оказывалась адресная помощь ветеранам войны , продолжена работа по краеведению . 
Проведены мероприятия , посвящённые профессиональным праздникам , осуществлялась организационная работа по проведению месячника оборонно - массовой работы , единого урока мужества и др . 
Отмечается положительная динамика по образованию клубов патриотической направленности , созданных при образовательных организациях , учреждениях культуры в 2016 году их количество возросло с 4 до 12 , набирает обороты развитие юнармейского движения . 
В целях сохранения преемственности славных боевых и трудовых традиций к работе с молодежью привлекаются ветеранские организации , полнее используется их опыт и духовный потенциал . 
Постоянную работу по патриотическому воспитанию молодёжи осуществляет Районный совет ветеранов . 
Систематизируется работа по воспитанию гражданственности у детей и молодежи в образовательных учреждениях района . 
Ведется работа с до  призывной молодежью по подготовке её к службе в рядах Российской армии . 
Патриотическое воспитание граждан становится основным стержнем общего воспитательного процесса , осуществляется поиск новых подходов в решении проблем духовно - нравственного воспитания подрастающего поколения . 
Вместе с тем следует отметить , что в сфере патриотического воспитания существуют следующие проблемы , требующие решения : 
- снижение здоровья призывной молодёжи ; 
- низкий уровень социальной активности , правовой и политической культуры молодёжи ; 
- образовательные учреждения и учреждения культуры испытывают недостаток в методическом обеспечении , особенно в части подготовки и переподготовки специалистов в области патриотического воспитания ; 
- большая миграция молодёжи за пределы района , недостаточный интерес к истории , культуре своей малой Родины ; 
- низкое материально-техническое оснащение . 
Все это свидетельствует о необходимости продолжения работы , направленной на решение всего комплекса проблем патриотического воспитания программными методами и актуальности данной работы . 
Муниципальная программа « Патриотическое воспитание граждан Лебяжьевского района на 2018-2020 годы » ( далее - Программа ) определяет основные пути развития системы патриотического воспитания граждан в районе и направлена на дальнейшее формирование патриотического сознания граждан . 
Программа включает комплекс организационных и методических мероприятий по дальнейшему развитию и совершенствованию сложившейся в районе системы патриотического воспитания как важнейшей ценности , одной из основ духовно - нравственного единства общества . 
Программа ориентирована на все слои и возрастные группы населения района , содержит основные компоненты , позволяющие формировать готовность населения района к служению Отечеству . 
При этом учитываются опыт и достижения прошлого , современные проблемы и тенденции развития нашего общества . 
Программа призвана обеспечить единый межведомственный подход , объединив усилия структурных подразделений администрации района , учреждений и организаций , администраций сельских поселений , общественных объединений по совершенствованию практики патриотического воспитания . 
Программой предусмотрено дальнейшее освещение в средствах массовой информации темы патриотического воспитания , которой уделяется должное внимание на страницах газеты « Вперед » и на сайте администрации Лебяжьевского района . 
Раздел III . 
Приоритеты и цели государственной политики в сфере патриотического воспитания граждан и подготовки до  призывной молодежи к военной службе 
Программа разработана с учетом приоритетов и целей государственной политики в сфере патриотического воспитания граждан и подготовки до  призывной молодежи к военной службе , которые определяются : 
Конституцией Российской Федерации ; 
Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273 - Ф3 « Об образовании в Российской Федерации » ; 
Федеральным законом от 28 марта 1998 года № 53 - Ф3 « О воинской обязанности и военной службе » ; 
Федеральным законом от 12 января 1995 года № 5 - ФЗ « О ветеранах » ; 
Федеральным законом от 13 марта 1995 года № 32 - Ф3 « О днях воинской славы и памятных датах России » ; 
Федеральным законом от 19 мая 1995 года № 80 - ФЗ « Об увековечении Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов » ; 
Указом Президента Российской Федерации от 1 июня 2012 года №  761 « О Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012-2017 годы » ; 
Указом Президента Российской Федерации от 20 октября 2012 года № 1416 « О совершенствовании государственной политики в области патриотического воспитания » ; 
Указом Президента Российской Федерации от 31 декабря 2015 года №  683 « О Стратегии национальной безопасности Российской Федерации » ; 
постановлением Правительства Российской Федерации от 24 июля 2000 года № 551 « О военно - патриотических молодежных и детских объединениях » ; 
постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2015 года № 1493 « О государственной программе « Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации на 2016-2020 годы » ; 
Концепцией федеральной системы подготовки граждан Российской Федерации к военной службе на период до 2020 года , утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 3 февраля 2010 года № 134-р ; 
Основами государственной молодежной политики Российской Федерации на период до 2025 года , утвержденными распоряжением Правительства Российской Федерации от 29 ноября 2014 года № 2403-р ; 
Стратегией развития воспитания в Российской Федерации на период до 2025 года , утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 29 мая 2015 года № 996-р ; 
Законом Курганской области от 5 июля 2011 года №  40 « О государственной молодежной политике в Курганской области » ; 
распоряжением Правительства Курганской области от 16 февраля 2016 года № 37-р « О Концепции патриотического воспитания граждан и подготовки молодежи Курганской области к военной службе на 2016-2020 годы » . 
Направления реализации Программы соответствуют целям и задачам государственной программы « Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации на 2016-2020 годы » , утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2015 года № 1493 « О государственной программе « Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации на 2016-2020 годы » , в частности , следующим : 
создание условий для повышения гражданской ответственности за судьбу страны , повышения уровня консолидации общества для решения задач обеспечения национальной безопасности и устойчивого развития Российской Федерации , укрепления чувства со  причастности граждан к великой истории и культуре России , обеспечения преемственности поколений россиян , воспитания гражданина , любящего свою Родину и семью , имеющего активную жизненную позицию ; 
развитие научного и методического сопровождения системы патриотического воспитания граждан ; 
совершенствование и развитие успешно зарекомендовавших себя форм и методов работы по патриотическому воспитанию с учетом динамично меняющейся ситуации , возрастных особенностей граждан и необходимости активного межведомственного , межотраслевого взаимодействия и общественно - государственного партнерства ; 
развитие военно - патриотического воспитания граждан , укрепление престижа службы в Вооруженных Силах Российской Федерации и правоохранительных органах ; 
создание условий для развития волонтерского движения , являющегося эффективным инструментом гражданско - патриотического воспитания ; 
информационное обеспечение патриотического воспитания , создание условий для освещения событий и явлений патриотической направленности для средств массовой информации . 
Раздел IV . 
Цели и задачи Программы 
Основной целью муниципальной программы является дальнейшее развитие и совершенствование системы патриотического воспитания граждан района . 
Для достижения этой цели необходимо решить следующие задачи : 
- совершенствование методического и информационного обеспечения функционирования системы патриотического воспитания граждан ; 
- формирование позитивного отношения общества к военной службе и положительной мотивации у молодых людей относительно прохождения военной службы по контракту и по призыву ; 
- шире привлекать к участию в патриотическом воспитании общественные организации , трудовые коллективы , отдельных граждан ; 
- повышение качества патриотического воспитания в образовательных учреждениях , превратив их в центры патриотического воспитания подрастающего поколения ; 
- развитие материально-технической базы патриотического воспитания в образовательных учреждениях , трудовых , творческих коллективах и общественных объединениях . 
Раздел V . 
Сроки реализации Программы 
Реализация Программы рассчитана на 2018-2020 годы . 
Раздел VI . 
Основные направления 
и мероприятия Программы 
Система программных мероприятий исходит из потребности каждого гражданина в свободном выборе своего будущего в контексте целей развития и обеспечения национальной безопасности России и направлена на интеграцию и консолидацию социального , культурного и воспитательного потенциала жителей района . 
Программно-целевой и системно - правовой подходы к патриотическому воспитанию реализуются в условиях объективно сложившегося перехода мирового сообщества к глобальному информационному пространству , насаждению массовой культуры , космополитической среды Интернета , виртуальной псевдо  реальности социального мифотворчества , актуализирует необходимость сохранения и развития в российском обществе исторически сложившихся культурно - самобытных ценностей , духовных традиций страны и прежде всего ценностей патриотизма . 
Программа исходит из наличия в российском обществе и государстве , сложившихся основ для дальнейшего развития и укрепления эффективной системы патриотического воспитания граждан , формирования у них любви к Отечеству , готовности проявить свои лучшие качества в различных сферах общественной жизни . 
На реализацию этих возможностей Программой предусмотрено осуществление комплекса мер : 
1. 
Научные и организационно - методические основы патриотического воспитания граждан 
Это направление предполагает : 
- продолжение изучения исследовательской деятельности в сфере сложившейся системы патриотического воспитания и использование их результатов в практической деятельности по внедрению в воспитательный процесс инновационных технологий ; 
- изучение учебно - методических пособий и рекомендаций в области патриотического воспитания с научным обоснованием применения в современных условиях обновленных методов работы с каждой категорией российских граждан ; 
- внедрение комплекса учебных и специальных программ и методик развития современных форм и методов патриотической работы с молодёжью ; 
- изучение и использование наиболее эффективных форм и методов всего многообразия педагогических средств и подходов к патриотическому воспитанию различных категорий граждан с учётом специфики сфер их жизни и деятельности ; 
- изучение и обобщение передового опыта в области патриотического воспитания с целью его внедрения в практику этой деятельности . 
2. 
Формирование патриотических ценностей , приобщающих граждан Лебяжьевского района к отечественной истории и культуре и здоровому образу жизни 
Системой мер по формированию патриотического мировоззрения граждан предусматривается : 
- активизация интереса к изучению истории Отечества и формирование чувства уважения к героическому прошлому нашей страны , сохранение памяти о великих исторических подвигах защитников Отечества ; 
- углубление знаний о событиях , ставших основой государственных праздников России ; 
- повышение интереса граждан к военной истории Отечества в ходе подготовки и празднования 75 - летия Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов ; 
- сохранение исторической памяти и развитие интереса к отечественной истории и её видным деятелям - патриотам России ; 
- вовлечение большего числа граждан к систематическим занятиям физической культурой и спортом ; 
- повышение качества работы образовательных организаций по профессиональной ориентации учащихся для службы Отечеству и их патриотическому воспитанию ; 
- стимулирование и поддержка творческой активности граждан , направленных на развитие патриотизма ; 
- участие в областных , районных конкурсах , семинарах , конференциях , выставках и экспозициях , посвященных славным историческим событиям и знаменательным датам России . 
Комплекс мероприятий Программы предусматривает охват патриотическим воспитанием всех категорий граждан в Лебяжьевском районе .