Муниципальная программа 
« Развитие малого и среднего предпринимательства 
в Первомайском районе на 2018-2020 годы » 
ПАСПОРТ 
муниципальной программы 
« Развитие малого и среднего предпринимательства Первомайского района 
на 2018-2020 годы 
* 
 Суммы финансирования уточняются при принятии бюджета на очередной финансовый год 
** 
 Суммы носят прогнозный характер 
1. 
ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОБЛЕМЫ , НА РЕШЕНИЕ КОТОРОЙ НАПРАВЛЕНА МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА . 
На данный момент малый бизнес в нашей стране является одной из важнейших частей рыночного хозяйства наряду со средним и крупным бизнесом . 
В связи с тем , что малый бизнес решает проблемы занятости населения , насыщения рынка и удовлетворения потребительского спроса , он может выступить серьезным средством преодоления кризисных явлений в экономике и ее стабилизации . 
Государство стало уделять больше внимания решению проблем малого бизнеса , воздействие государства на процесс становления малого предпринимательства стало более ощутимым . 
Представители малого бизнеса со своей стороны стали с меньшим недоверием и скептицизмом относиться к действиям государственных органов и органов местного самоуправления в плане поддержки малого бизнеса . 
Программа « Развитие малого и среднего предпринимательства в Первомайском районе на 2018-2020 годы » ( далее - Программа ) является механизмом поддержки малого предпринимательства . 
Категории субъектов малого и среднего предпринимательства определяются в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209 - ФЗ « О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации » 
Под субъектами малого предпринимательства понимаются также физические лица , занимающиеся предпринимательской деятельностью без образования юридического лица . 
Мероприятия по реализации Программы направлены на поддержку и стимулирование развития малого предпринимательства , на решение социальных проблем , увеличение производства товаров и услуг в приоритетных для Первомайского района направлениях . 
В настоящее время существует ряд проблем , сдерживающих развитие малого и среднего предпринимательства в Первомайском районе , требующих оказания комплексной поддержки субъектов малого и среднего бизнеса . 
Наиболее значимыми проблемами , влияющими на развитие субъектов малого и среднего предпринимательства на территории Первомайского района , являются : 
- недостаток стартового капитала и профессиональной подготовки для успешного начала предпринимательской деятельности , а также средств для развития предпринимательской деятельности ; 
- недостаток доступных производственных и офисных площадей ; 
- неурегулированность социально - трудовых отношений в сфере малого и среднего предпринимательства ; 
- слабая общественная активность большинства предпринимателей , их разобщенность , недостаточная развитость общественных объединений предпринимателей . 
Решение обозначенных проблем требует использования программно-целевого метода , который позволит переориентировать политику органов исполнительной власти на создание условий для развития малого и среднего предпринимательства путем реализации мероприятий , направленных на развитие инфраструктурных объектов поддержки малого и среднего предпринимательства и востребованных механизмов поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства , что позволит целенаправленно и эффективно использовать бюджетные средства . 
Целесообразность разработки Программы , реализующей программно-целевой метод решения проблем развития малого и среднего предпринимательства , определяется следующими факторами : 
- наличие сложно решаемых и разнообразных по характеру проблем , с которыми сталкиваются субъекты малого и среднего предпринимательства , что определяет необходимость системного подхода к их решению , согласования отдельных направлений муниципальной политики по содержанию , технологиям реализации и по времени осуществления ; 
- необходимость определения целей , задач , состава и структуры мероприятий и запланированных результатов ; 
- необходимость реализации комплекса взаимоувязанных мероприятий по повышению результативности бюджетных , финансовых и материальных вложений . 
Перспективы развития малого и среднего предпринимательства на территории Первомайского района связаны с созданием благоприятного климата для малого и среднего предпринимательства . 
Необходима более энергичная работа по развитию инфраструктуры малого бизнеса . 
Каждое малое предприятие должно иметь возможность получить консультацию и бесплатную помощь по вопросам создания предприятия и его функционирования , проблемам маркетинговой стратегии , защите своих интересов . 
Особенно актуальна задача профессиональной подготовки руководителей малых предприятий . 
По разным оценкам в настоящее время только от 20 до 30  % руководителей малых предприятий имеют специальное профессиональное образование . 
Это сдерживает развитие и повышение эффективности малого бизнеса . 
С целью формирования и развития в Первомайском районе инфраструктуры поддержки субъектов малого предпринимательства в апреле 2006 года создано не  коммерческое партнерство « Первомайский Бизнес - центр » . 
С его открытием появились надежды на ускорение процесса развития предпринимательской сферы в районе и повышения ее роли не только в решении проблем занятости , но и повышении экономики района . 
В 2015 году создан « Союз Предпринимателей Первомайского района » . 
Создание такого рода организации позволяет малому бизнесу вести более сплоченную и эффективную деятельность . 
Программно-целевой метод позволяет проводить планомерную работу по созданию благоприятного предпринимательского климата в Первомайском районе . 
Вместе с тем существуют риски при реализации Программы . 
2. 
ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ С УКАЗАНИЕМ СРОКОВ И ЭТАПОВ ЕЕ РЕАЛИЗАЦИИ , А ТАКЖЕ ЦЕЛЕВЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ . 
Целью Программы является рост числа субъектов малого и среднего предпринимательства с одновременным увеличением количества рабочих мест , увеличением налоговых поступлений в бюджеты всех уровней , обеспечением благоприятных условий для развития малого предпринимательства . 
Для достижения цели намечается выполнить следующие задачи : 
1. 
Оказание финансовой помощи предпринимателям 
2. 
Расширение производства и наращивание мощностей в сфере малого бизнеса , создание дополнительных рабочих мест 
3. 
Расширение спектра услуг предоставляемых для предпринимателей 
4. 
Повышение квалификации кадров субъектов малого и среднего предпринимательства 
5. 
Широкое информирование населения о предпринимательской деятельности , формирование положительного общественного мнения о малом и среднего предпринимательстве , популяризация положительного опыта развития малого предпринимательства . 
Задачи решаются по следующим направлениям : 
1. 
Финансово - кредитная поддержка и развитие микро  финансирования 
2. 
Совершенствование и развитие деятельности инфраструктуры поддержки предпринимательства 
3. 
Информационно - образовательная поддержка . 
Настоящая программа разработана на 2018-2020 годы и вступает в силу с 01.01.2018 года . 
Мероприятия будут выполняться в соответствии с указанными в Приложении 1 сроками . 
С учетом происходящих реформ в экономике страны и изменений в нормативно - законодательной базе , мероприятия программы корректируются . 
Досрочное прекращение реализации Программы возможно в следующих случаях : 
1. 
досрочного выполнения Программы ; 
2. 
отсутствия источников финансирования ; 
3. 
возникновения обстоятельств , создавших предпосылки к отмене принятой Программы в соответствии с законодательством Российской Федерации или потери актуальности проблемы , в целях решения которой была разработана Программа . 
3. 
ПЕРЕЧЕНЬ ПРОГРАММНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ 
В состав мероприятий Программы включаются : 
– осуществляемые организационные мероприятия ( Перечень мероприятий Программы - Приложение 1 ) ; 
Программа также предусматривает систематизированное изложение информации о финансовом обеспечении мероприятий ( содержит разделы и самостоятельные формы , дающие информацию о размерах , сроках и источниках финансирования ) . 
Основные риски в ходе реализации Программы и комплекс мер по предотвращению негативных последствий приведены в таблице № 1 . 
Таблица № 1 
Основные риски Программы и комплекс мер по предотвращению негативных последствий 
Принятие мер по управлению рисками осуществляется в ходе реализации Программы и оценки ее эффективности . 
4. 
ОБОСНОВАНИЕ РЕСУРСНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ . 
План программных мероприятий представлен в Приложении 1 к Программе . 
На мероприятия Программы предполагается направить средства из местного бюджета . 
Общий объем финансирования Программы 2018-2020 г. прогнозируется в размере 1 351 000 руб . 
5. 
МЕХАНИЗМ РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ , ВКЛЮЧАЮЩИЙ В СЕБЯ МЕХАНИЗМ УПРАВЛЕНИЯ ПРОГРАММОЙ И МЕХАНИЗМ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ МУНИЦИПАЛЬНЫХ ЗАКАЗЧИКОВ . 
5.1. 
Механизм реализации муниципальной программы 
1. 
Реализация Программы основана на разграничении полномочий и полной ответственности конкретных исполнителей по каждой системе программных мероприятий . 
2. 
Координация за действием Программы возлагается на отдел промышленности , экономики и жизнеобеспечения Администрации Первомайского района . 
3. 
Управление Программой производится на комплексной основе , делегировании функций со  исполнителям , взаимодействии и координации деятельности всех структур и подразделений , заинтересованных в развитии предпринимательства . 
Система программных мероприятий включает в себя :