Координация деятельности органов государственной власти, органов местного самоуправления в области обеспечения общественной безопасности.
2.Финансирование расходов на обеспечение анти террористической защищенности объектов жизнеобеспечения и социальной сферы, контроль  за целевым расходованием выделенных средств;
3.Меры нормативно правового регулирования. Правовую основу обеспечения безопасности составляют Конституция РФ, общепризнанные принципы и нормы международного права, международные договоры РФ, федеральные конституционные законы, другие федеральные законы и иные нормативные правовые акты РФ, органов местного самоуправления, принятые в пределах их компетенции в области противодействия терроризму и экстремизму.
Раздел 5. ОБОБЩЕННАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ОСНОВНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ, РЕАЛИЗУЕМЫХ ОРГАНАМИ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В СЛУЧАЕ ИХ УЧАСТИЯ В РАЗРАБОТКЕ И РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ.
В рамках реализации Муниципальной Программы предполагается участие органов местного самоуправления в следующих мероприятиях:
-с целью повышения анти террористической защищенности объектов с массовым пребыванием людей, объектов повышенной опасности и жизнеобеспечения; 
-принятие организационно-практических мер направленных на минимизацию вреда причиненного в результате деяний совершонных в террористических целях;
-изготовление Баннеров, памяток с целью создания стойкого, негативного отношения к правонарушениям указанной направленности;
-организация досуга подростков и молодежи, с целью создания альтернативных способов проведения свободного времени. Формирование толерантности и межэтнической культуры в молодежной среде;
-развитие информационно-пропагандистской деятельности муниципальной правовой школы по профилактике экстремизма среди молодежи муниципального образования Юрьев-Польский район;
 

Раздел 6. ОБОСНОВАНИЕ ОБЪЕМА ФИНАНСОВЫХ РЕСУРСОВ, НЕОБХОДИМЫХ
ДЛЯ РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ.
                     * Объемы бюджетных ассигнований Муниципальной Программы составляют  230 тысяч рублей.

                     * Финансирование муниципальной Программы предполагается осуществить  за счет:
 201 7 г.  - областной бюджет                                                     -   0 тыс. руб.
               - бюджет МО Юрьев-Польский район                      -   0 тыс. руб.
 201 8 г.  - областной бюджет                                                     -   0  тыс. руб.
              -   бюджет МО Юрьев-Польский район                     -  50 тыс. руб.
 201 9 г.  - областной бюджет                                                     -   0  тыс. руб.
              -  бюджет МО Юрьев-Польский район                    -   80 тыс. руб.
 2 020 г.  - областной бюджет                                                    -   0 тыс. руб
               -   бюджет МО Юрьев-Польский район                  -  100 тыс. руб.

         * Размер, расходуемых средств на реализацию программы, может уточняться и корректироваться, исходя из возможностей местного бюджета, инфляционных процессов, экономической ситуации на территории МО Юрьев-Польский район. Указанные расходы подлежат ежегодному уточнению в зависимости от возможностей  бюджета.

Раздел 7. ИНФОРМАЦИЯ ПО РЕСУРСНОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ МУНИЦИПАЛЬНОГО БЮДЖЕТА (С РАСШИФРОВКОЙ ПО ГЛАВНЫМ РАСПОРЯДИТЕЛЯМ СРЕДСТВ МУНИЦИПАЛЬНОГО БЮДЖЕТА, А ТАКЖЕ ПО ГОДАМ РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ), ДРУГИМ ИСТОЧНИКАМ ФИНАНСИРОВАНИЯ И НАПРАВЛЕНИЯ ЗАТРАТ.
	  Объемы финансового обеспечения Муниципальной Программы за счет муниципального бюджета утверждаются решением Совета народных депутатов  муниципального образования Юрьев-Польский район «О бюджете муниципального образования Юрьев-Польского района» на соответствующий финансовый год и подлежат ежегодному уточнению при формировании проекта муниципального бюджета.
  Информация о расходах на реализацию Муниципальной Программы за счет средств муниципального бюджета  представлена по годам реализации Муниципальной Программы в таблице № 3.

Раздел 8. ПРОГНОЗ КОНЕЧНЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ, 
ХАРАКТЕРИЗУЮЩЕЙ ЦЕЛЕВОЕ СОСТОЯНИЕ (ИЗМЕНЕНИЕ СОСТОЯНИЯ) УРОВНЯ И КАЧЕСТВА 
ЖИЗНИ НАСЕЛЕНИЯ МУНИЦИПАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ЮРЬЕВ-ПОЛЬСКИЙ РАЙОН, СОЦИАЛЬНОЙ 
СФЕРЫ, ЭКОНОМИКИ, ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ, СТЕПЕНИ РЕАЛИЗАЦИИ ДРУГИХ 
ОБЩЕСТВЕННО ЗНАЧИМЫХ ИНТЕРЕСОВ И ПОТРЕБНОСТЕЙ  В СООТВЕТСТВУЮЩЕЙ СФЕРЕ.
Выполнение Муниципальной Программы позволит к 2020 году:
           1. не допустить на территории муниципального образования Юрьев-Польский район совершение террористических актов;
   2. не допустить роста  преступлений террористической направленности зарегистрированных на  территории  района по сравнению с          прошедшим периодом;
   3. не допустить роста  количество правонарушений террористической, экстремистской направленности, зарегистрированных на территории  района по сравнению  с   прошедшим периодом;
          4.  общее количество  информационно-пропагандистских    мероприятий    по разъяснению  сущности    терроризма  и его общественной 
      опасности по сравнению  с   прошедшим периодом,  должны ежегодно увеличиваться  на 1,5 %;
          5. общее       количество  распространенных   информационных   материалов,   печатной   продукции   анти террористической,    антиэкстре-
      мистской    направленности по сравнению  с   прошедшим  периодом,  должны ежегодно увеличиваться  на 10 %.
  6.обеспечить  достаточный  уровень анти террористической защищенности жизни, здоровья, прав и свобод граждан РФ, иностранных граждан, лиц без гражданства, законных интересов общества и государства. Основным критерием социальной эффективности Муниципальной Программы считать общественное мнение граждан о защищенности своих личных и имущественных интересов от террористических и экстремистских проявлений.


Раздел 9. АНАЛИЗ РИСКОВ РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ И ОПИСАНИЕ МЕР УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ.
Выполнению поставленных в Муниципальной Программе задач могут помешать риски, сложившиеся под воздействием факторов внутренней и внешней среды.
Внешние риски реализации Муниципальной Программы (неуправляемые):
1)изменение федерального законодательства в части распределения полномочий между Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями;
2)изменение федерального законодательства в части финансирования программ;
3)природные и техногенные катастрофы;
4)опережающие темпы инфляции, что приведет к повышению стоимости товаров, работ и услуг.
     Внутренние риски реализации Муниципальной Программы:
1)отсутствие координации и слаженности действий между участниками, ответственными за реализацию Муниципальной Программы;
2)недостаточное ресурсное обеспечение Муниципальной Программы;
3)увеличение сроков выполнение отдельных мероприятий Муниципальной Программы.
     Возможные механизмы минимизации рисков:
1)консультирование исполнителей, в том числе с привлечением внешних консультантов;
2)коллегиальное обсуждение и принятие решений;
3)детальное планирование работы исполнителей;
4)финансирование мероприятий Муниципальной Программы в полном объеме в соответствии с заявляемой потребностью в финансовых ресурсах.

Раздел 10. ПОРЯДОК И МЕТОДИКА ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ  МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ.
Оценка эффективности выполнения Муниципальной Программы проводится для обеспечения ответственного исполнителя, иных заинтересованных органов муниципальной власти оперативной информацией о ходе и промежуточных результатах достижения цели, решения задач и выполнения мероприятий Муниципальной Программы. Результаты оценки эффективности используются для корректировки плана реализации, а также подготовки предложений по внесению в установленном порядке корректив непосредственно в Муниципальную Программу.
Периодичность оценки эффективности выполнения Муниципальной Программы определяется периодичностью сбора информации в ходе проведения мониторинга достижения показателей, выполнения мероприятий Муниципальной Программы, поступления и расходования предусмотренных в Муниципальной Программе финансовых средств.
Эффективность выполнения Муниципальной Программы оценивается по трем критериям:
-степень достижения запланированных результатов реализации Муниципальной Программы в отчетном году (результативность реализации);
-степень достижения запланированного уровня затрат;
-степень исполнения плана по реализации Муниципальной Программы.
 Расчет результативности проводиться по формуле:
                Tfi
Еi =  ----------   Х    100 %
                TN

Где:  Ei       –   степень достижения  I – показателя Муниципальной Программы (процентов)
         Tfi      -    фактическое значение показателя;
         TNi    -     установленное Муниципальной Программой целевое значение показателя.

Расчет результативности реализации Муниципальной Программы в целом проводится по формуле:
             
                          
        Ei+Ei+Ei+(Ei n)
E = ---------------------   х   100 %
                  n
где:

E – результативность реализации Муниципальной Программы;
n  - количество показателей программы.

Степень достижения запланированного уровня затрат оценивается путем сопоставления фактически произведенных затрат на реализацию Муниципальной Программы в отчетном году с их плановыми значениями.
При оценке исполнения плана по реализации Муниципальной Программы проводится сравнение:
-фактических сроков реализации мероприятий плана с запланированными;
-фактически полученных результатов с ожидаемыми.
Оценка осуществляется в целом по Муниципальной Программе. При реализации в установленные сроки не менее 90 % запланированных мероприятий и получения не менее 90 % ожидаемых результатов степень исполнения плана признается высокой.
Степень исполнения плана считается удовлетворительной в случае исполнения в установленные сроки не менее 75 % запланированных мероприятий и получении не менее 75 % ожидаемых результатов.
При более низких результатах исполнения плана по реализации  Муниципальной  Программы,  данной работе дается неудовлетворительная оценка.
Неудовлетворительный результат оценки степени исполнения плана по реализации Муниципальной Программы подлежит дополнительной проверке в рамках экспертной оценки, в ходе которой производится анализ и ранжирование важности мероприятий, а также анализ причин не исполнения мероприятий (нарушения сроков), несоответствия полученных результатов и плановых.
Ответственным исполнителем Муниципальной Программы является Администрация   муниципального образования Юрьев-Польский район в лице заместителя главы администрации муниципального образования Юрьев-Польский район по развитию и  жизнеобеспечению города Юрьев-Польский,  начальника управления  экономики и планирования,  который координирует деятельность исполнителей, анализирует и оценивает результат их работы по выполнению мероприятий, вносит предложения в финансовое управление администрации муниципального образования Юрьев-Польский район о целевом использовании финансовых средств. Ежегодно представляет отчет о выполнении программных мероприятий за отчетный год главе администрации муниципального образования Юрьев-Польский район через коллегию администрации муниципального образования.
Исполнители Муниципальной Программы несут ответственность за своевременное и качественное выполнение запланированных мероприятий, ежеквартально до 20 числа, следующего месяца за отчетным периодом, письменно информируют заместителя главы администрации муниципального образования Юрьев-Польский район по развитию и  жизнеобеспечению города Юрьев-Польский,  начальника управления  экономики и планирования о ходе их реализации и расходовании выделенных на эти цели бюджетных средств.
Заместитель главы администрации муниципального образования Юрьев-Польский район по развитию и  жизнеобеспечению города Юрьев-Польский,  начальник управления  экономики и планирования  ежегодно обобщает итоги деятельности субъектов профилактики, определяет учреждения, добившиеся наиболее значимых результатов в работе по профилактике правонарушений. Для более объективной оценки в течении года планирует выборочные проверки хода выполнения программы  в учреждениях.
Информационное сопровождение Муниципальной Программы обеспечивается рабочей группой анти террористической комиссии  администрации муниципального образования Юрьев-Польский район.
Закупка имущества, оплата работ и услуг в рамках реализации Муниципальной Программы осуществляется ответственными исполнителями мероприятий в порядке, установленном Федеральным Законом от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».
Корректировка программных мероприятий осуществляется на основании  предложений со исполнителей Программы, по согласованию с ответственным исполнителем Муниципальной Программы.
Контроль за выполнением Муниципальной Программы осуществляется главой администрации муниципального образования Юрьев-Польского района. Вопрос о ходе её реализации, эффективности работы исполнителей по выполнению намеченных мероприятий ежегодно рассматривается на заседании анти террористической комиссии  администрации муниципального образования Юрьев-Польский район. 
                                                                                                                                                                                                
























  Таблица 1.
                                                                                                    Сведения
                                                   о показателях (индикаторах) Муниципальной Программы и их значения.

                  Таблица 2
Ресурсное обеспечение реализации муниципальной
программы за счет средств местного бюджета


--------------------------------
<*> До присвоения кода бюджетной классификации указываются реквизиты нормативного правового акта о выделении средств местного бюджета на реализацию основных мероприятий муниципальной  программы.





















Таблица 3
Ресурсное  обеспечение  и прогнозная  оценка
 расходов областного бюджета,  местного бюджета и 
внебюджетных источников на    реализацию целей муниципальной  программы 
муниципального образования Юрьев-Польский район





                                                                                                                               
                                                                План реализации муниципальной программы