УТВЕРЖДЕНА
 постановлением 
 Исполнительного комитета 
Бавлинского муниципального района
 от_______________2017г. № _______ 


ПРОГРАММА
национальной политики в области меж конфессиональных и
межнациональных отношений в Бавлинском муниципальном районе
на 2017-2020 годы

I. ПАСПОРТ ПРОГРАММЫ

II. Общие положения
Программа разработана в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Федеральным законом от 06.10.2003 № 131-Ф3 «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», Конституцией Республики Татарстан, Уставом муниципального образования «Бавлинский муниципальный район». 
Программа направлена на укрепление в Бавлинском районе толерантной среды на основе принципов мультикультурализма, ценностей многонацио-нального российского общества, соблюдения прав и свобод человека, поддержание межнационального мира и согласия. Программа реализуется совместными усилиями органов местного самоуправления Бавлинского муниципального района, образовательных учреждений и учреждений культуры, общественных организаций и объединений, не коммерческих организаций. 
III. Исторические и мировоззренческие основы Программы
Программа призвана укрепить основы и систематизировать методы долго срочного процесса формирования толерантного сознания и поведения жителей в Бавлинском районе. Реальными механизмами ее осуществления являются комплексные меры, направленные на развитие гражданского общества, воспитание гражданской солидарности, патриотизма и интернационализма, поддержание мира и согласия, противодействие любым проявлениям экстремизма и ксенофобии. 
Идеи национальной, расовой и религиозной терпимости пронизывали атмосферу жизни Бавлинского района с давних времен. Уникальность Бавлинского района во многом определяется «гармонией разнообразия» - удивительным сочетанием в его архитектурном облике, социальной и духовной жизни достижений и образцов культур многих народов. Продолжение и развитие этих традиций - одна из задач реализации настоящей Программы.
Толерантность должна пониматься не просто как терпимое отношение к чему-то иному, отличающемуся от привычного, и она предполагает не только понимание, но и принятие того факта, что окружающий мир и населяющие его народы очень разнообразны. При этом каждый этнос уникален и неповторим. Только признание этнического и религиозного многообразия, понимание и уважение культурных особенностей, присущих представителям других народов и религий, в сочетании с демократическими ценностями гражданского общества могут содействовать созданию подлинно толерантной атмосферы жизни в Бавлинском районе. 
IV. Программные методы достижения цели и решения задач
Масштабность и сложность решения поставленных задач требуют применения программно-целевых методов при разработке и реализации Программы. Осуществление комплекса мероприятий Программы должно проводиться по следующим основным направлениям: 
1. Совершенствование правовой базы и правоприменительной практики в сфере межэтнических и меж конфессиональных отношений. 
2. Выработка и реализация мер раннего предупреждения межэтнической напряженности, проявлений национального высокомерия, нетерпимости и насилия, профилактики экстремизма.
3. Разработка и реализация социальных проектов, обеспечивающих удовлетворение этнокультурных и религиозных потребностей граждан. 
4. Формирование единого информационного пространства для пропаганды и распространения идей толерантности, гражданской солидарности и уважения к другим культурам. 
5. Развитие межэтнической интеграции в области культуры. 
6. Осуществление мониторинга выполнения Программы, постоянный контроль хода ее реализации. 
V. Система программных мероприятий
Программа реализуется выполнением мероприятий, предусмотренных приложением к настоящей Программе, которые сгруппированы следующим образом:
1. Воспитание культуры толерантности через систему образования. 
2. Укрепление толерантности и профилактика экстремизма в молодежной среде. 
3. Развитие толерантной среды в Бавлинском районе средствами массовой информации. 
4. Содействие национально-культурному взаимодействию. 
5. Организационное, научно-методическое обеспечение, мониторинг хода реализации Программы. 
Важнейшим условием успешного выполнения Программы является взаимодействие при ее реализации органов местного самоуправления Бавлинского района, научных, образовательных учреждений и учреждений культуры, общественных организаций и объединений, не коммерческих организаций. Только реальное взаимодействие может заложить основы гражданского согласия как необходимого условия сохранения стабильности, обеспечить результативность проводимых мероприятий. 
Объединение усилий необходимо для эффективной борьбы с проявлениями политического экстремизма и ксенофобии. Рост активности граждан в противостоянии межнациональной и меж религиозной розни способствует поддержанию общественного порядка, формированию этнической и конфессиональной толерантности. 
Каждый из разделов Программы должен стать объектом объединенных усилий участников Программы в деле всестороннего развития традиций гражданской солидарности, воспитания культуры мира и формирования толерантности, способствующих обеспечению атмосферы межнационального мира и согласия в Бавлинском районе. 

VI. Организационное, научно-методическое обеспечение, 
мониторинг хода реализации Программы

Необходимым условием успешной реализации Программы является ее научное сопровождение. Привлечение экспертного сообщества к разработке основ политики толерантности в Бавлинском районе позволяют обеспечить ее научную обоснованность, комплексность и целостность. В Бавлинском районе накоплен значительный научно-исследовательский потенциал в изучении межэтнических отношений. Формирование толерантной среды, как единая научная, управленческая и практическая задача, требует, с одной стороны, осуществления комплекса исследовательских проектов по изучению фактического уровня этнокультурной толерантности в Бавлинском районе, а с другой стороны, объединения усилий. Важной формой таких согласованных действий является организация и проведение регулярного мониторинга Программы. Его результаты должны использоваться для оценки эффективности как отдельных мероприятий, так и Программы в целом. 

VII. Ожидаемый социально-экономический эффект 
от реализации Программы

Реализация Программы позволит: 
1. Создать эффективную систему правовых, организационных и идеологических механизмов противодействия экстремизму, этнической и религиозной нетерпимости. 
2. Разработать нормативную и методическую базу в области совершенствования межнациональных и меж конфессиональных отношений в Бавлинском районе, внедрить управленческие и организационные методы работы, способствующие формированию толерантной среды. 
3. Снизить степень распространенности негативных этнических установок и предрассудков в Бавлинском районе, прежде всего, в молодежной среде. 
4. Консолидировать многонациональное население Бавлинского района на основе начал гражданской идентичности и создать тем самым условия для утверждения принципов толерантности во всех сферах межэтнического и меж конфессионального взаимодействия.

_______________















 Приложение 
к Программе национальной политики 
в области меж конфессиональных и 
межнациональных отношений в 
Бавлинском муниципальном районе 
на 2017-2020 годы 

Раздел 1. Воспитание культуры толерантности
через систему образования

Формирование толерантного сознания происходит в течение всей жизни человека, однако его основы закладываются в процессе первичной социализации. Важнейшим институтом социализации наряду с семьей является образование. Существующие образовательные программы и система работы с обучающимися в значительной степени направлены на воспитание толерантного сознания и поведения, неприятие национализма, шовинизма и экстремизма. Вместе с тем по ряду причин система образования не обеспечивает всего комплекса мер, реализация которых могла бы эффективно формировать у дошкольников, школьников и студентов основы толерантного мировоззрения. Об этом свидетельствуют факты проявления в молодежной среде национальной и рассовой нетерпимости, рост числа конфликтов на этнической почве среди подростков. 
Задачи раздела: 
- формирование у работников сферы образования навыков воспитания толерантного сознания у обучающихся, представлений о толерантной среде, идеологии и культуре толерантности; 
- разработка и внедрение в учебно-воспитательный процесс комплексов образовательных программ, направленных на укрепление установок толерантного сознания и поведения среди молодежи; 
- создание целостной системы научно-образовательного сопровождения Программы, направленной на развитие культуры гражданственности и толерантности; 
- совершенствование адресной научно-просветительной деятельности в сфере образования по формированию толерантной среды в Бавлинском районе среди разных возрастных и этнических групп. 
Ожидаемые результаты:
- создание и внедрение в образовательный процесс учебно-методических комплексов по проблемам межнациональных отношений, взаимодействия культур в современных условиях и формирования толерантного сознания; 
- распространение культуры интернационализма, согласия, национальной и религиозной терпимости в среде учащихся. 

ПРОГРАММА МЕРОПРИЯТИЙ ПО РАЗДЕЛУ

Раздел 2. Укрепление толерантности и профилактика
экстремизма в молодежной среде

Молодежь представляет собой особую социальную группу, которая в условиях происходящих общественных трансформаций чаще всего оказывается наиболее уязвимой с экономической и социальной точек зрения. Нередко формирующийся у молодых людей комплекс социальных обид принимает форму этнически окрашенного протеста, что создает благоприятные условия для роста на этой почве разного рода «этно-» и «мигранто фобий». В «чужих» - «приезжих» и «мигрантах» - молодежь, не имеющая жизненного опыта и знаний, порой начинает видеть причины собственной неустроенности. Они начинают восприниматься как угроза материальному благополучию, как нечто такое, что ограничивает возможности и жизненные шансы молодых людей на рынке труда, образования, жилья и т.д. 
Задачи раздела: 
- формирование у молодежи Бавлинского района позитивных установок в отношении представителей всех этнических групп, проживающих в Бавлинском районе;
- повышение уровня межэтнической и меж конфессиональной толерантности в молодежной среде, предотвращение формирования экстремистских молодежных объединений на почве этнической или/и конфессиональной вражды; 
- формирование у молодежи интереса и уважения к традициям, обычаям и культуре различных этносов, представленных в Бавлинском районе.
Ожидаемые результаты: 
- укрепление и культивирование в молодежной среде атмосферы межэтнического согласия и толерантности; 
- препятствование созданию и деятельности националистических экстремистских молодежных группировок;
 - обеспечение условий для успешной социокультурной адаптации молодежи из числа мигрантов.

ПРОГРАММА МЕРОПРИЯТИЙ ПО РАЗДЕЛУ

Раздел 3. Развитие толерантной среды в Бавлинском районе 
средствами массовой информации

Важным направлением работы по формированию толерантной среды в Бавлинском районе является создание единого информационного пространства для распространения идей толерантности, гражданской солидарности, уважения к другим народам, культурам, религиям. Наряду с пропагандой ценностей мира и согласия в межнациональных и меж конфессиональных отношениях необходимо использование потенциала средств массовой информации для содействия свободному и открытому диалогу, обсуждения имеющихся проблем, преодоления индифферентности по отношению к группам и идеологиям, проповедующим нетерпимость. 
Как показывают исследования, крайние формы национализма в России непосредственным образом связаны с распространенностью языка вражды, отсутствием быстрой и однозначной реакции на появление соответствующих высказываний в средствах массовой информации, слабой разработанностью лексики, корректной в отношении этнического и конфессионального разнообразия.
Задачи раздела:
- выработка и внедрение норм корректного публичного языка, пропаганда его употребления в среде многонационального сообщества Бавлинского района;
- активизация работы средств массовой информации по пропаганде норм толерантного поведения и противодействию проявлениям этнической и религиозной нетерпимости; 
- формирование положительного представления о много национальности в Бавлинском районе, содействие укреплению единства жителей Бавлинского района; 
- развитие средствами массовой информации традиций толерантности, воспитание уважения к культурному и этническому многообразию, представленному в Бавлинском районе. 
Ожидаемые результаты:
- повышение вклада средств массовой информации в формирование толерантной среды, противодействие ксенофобии, проявлениям расизма и экстремизма;
- формирование четких ориентиров корректной публичной речи и использования «языка толерантности» в средствах массовой информации при освещении вопросов межнациональных и меж конфессиональных отношений; 
- информирование зрительской и читательской аудитории средств массовой информации о многообразии представленных в Бавлинском районе этнических культур; 
- формирование единого информационного пространства для пропаганды и распространения идей толерантности, гражданской солидарности, уважения к другим культурам, в том числе через средства массовой информации районного и муниципального масштаба.

ПРОГРАММА МЕРОПРИЯТИЙ ПО РАЗДЕЛУ


Раздел 4. Содействие национально-культурному взаимодействию
Бавлинский район развивался в непрерывном взаимообмене достижений разных национальных культур. Знание истории Бавлинского района как многонационального района, изучение культуры и воспитание на традициях взаимодействия и взаимо влияния разных национальных культур является актуальной задачей формирования общероссийской гражданской идентич-ности. Одновременно это является воспитанием подлинного российского патриотизма, свободного от национализма и шовинизма. 
Задачи раздела: 
- широкое представление этнокультурного и конфессионального многообразия Бавлинского района в его единстве, взаимо дополнении и гармонии, в исторической ретроспективе, современном состоянии, тенденциях развития; 
- воспитание у жителей Бавлинского района интереса и уважения к культурным ценностям и традициям этнических сообществ как основы формирования толерантных установок; преодоление негативных национальных стереотипов массового сознания; 
- координирование деятельности учреждений и организаций культуры и искусства, общественных национально-культурных и межнациональных объединений по формированию образа Бавлинского района как открытого мульти культурного и поли конфессионального;
- формирование идеологии гражданской солидарности, независимо от национальной и конфессиональной принадлежности. 
Ожидаемые результаты: 
- гармонизация межнациональных отношений, повышение уровня этно социальной комфортности всего населения Бавлинского района;
- формирование толерантного сознания, позитивных установок к представителям иных этнических и конфессиональных сообществ;
- решение имиджевых задач позиционирования Бавлинского района на туристском рынке с мульти этническим и поли конфессиональным составом населения.



ПРОГРАММА МЕРОПРИЯТИЙ ПО РАЗДЕЛУ

______________