
                                   
                                                                                            ПРИЛОЖЕНИЕ  
								          к постановлению
									Администрации Вохомского муниципального района
							от _______________2013  № ______











МУНИЦИПАЛЬНАЯ  ПРОГРАММА 

«КОМПЛЕКСНАЯ ПРОГРАММА 
МОДЕРНИЗАЦИИ И РЕФОРМИРОВАНИЯ 
ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА 
ВОХОМСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА» 
ДО 2020 ГОДА»






























I. ПАСПОРТ ПРОГРАММЫ







2. Характеристика проблемы на решение которой направлена программа

ЖКХ  является одной из важных сфер экономики Вохомского района. Жилищно-коммунальные услуги имеют для населения особое значение  и являются жизненно необходимыми.  От их качества зависит не только комфортность, но и безопасность проживания граждан в своём жилище. Поэтому устойчивое функционирование ЖКХ – это одна из основ социальной безопасности и стабильности в обществе.
Стоимость основных фондов отрасли составляет около 21 млн. рублей. Годовой  объем  реализации  услуг  в  сфере  деятельности  ЖКХ   превышает  20  млн. рублей. В сфере ЖКХ района работает более  190 человек.
ЖКХ Вохомского муниципального района на сегодняшний день включает в себя следующие основные категории коммунальной инфраструктуры:
-     46  котельных;
-     11,2 километра тепловых сетей,
-     60,2 километра  водопроводных сетей.
Общая площадь обслуживаемого жилищного фонда составляет более 310 тыс. квадратных метров, из которого около   70  процентов находится     в частной собственности. 
Оборудовано жилищного фонда:
- водопроводом -39 %;
- канализацией – 4 %;
- центральным отоплением – 5 %.
Потребителям района ежегодно реализуется почти 14 тыс. Гкал тепловой энергии;          4,8 млн. кВт/час электроэнергии;  14.6 млн. кубических  метров воды. 
В  течение последних лет отрасль претерпевает  серьезные изменения, осуществляется её  дальнейшее развитие на основе проведения реформирования ЖКХ, являющегося составной частью преобразований экономики  района и неразрывно связанного с целями и задачами территориального планирования Вохомского муниципального района. 
Проведение реформы ЖКХ является одним из приоритетных направлений социальной и экономической  политики Администрации Вохомского муниципального района. Её значимость и необходимость определяются реальным состоянием данного сектора, возможными негативными социально-экономическими последствиями при отсутствии своевременного реагирования  на возникающие отклонения.
Анализ изменений, произошедших в ЖКХ района, показывает, что факторами успеха (сильными сторонами)  в отрасли являются:
- создание правовых и организационных основ государственной политики в отрасли, определение приоритетных направлений и отработка механизмов её реализации; 
- постепенное повышение доли населения в оплате жилищно-коммунальных услуг с одновременным применением мер адресной социальной поддержки малообеспеченных слоёв населения;
- завершение приёмки-передачи ведомственного жилищного фонда и объектов социальной сферы в муниципальную собственность;
- формирование конкурентной среды; 
- осуществление постепенного перехода к новым формам управления жилищным фондом; 
- реализация мероприятий по модернизации объектов инженерной инфраструктуры и энерго ресурсо сбережению, основной целью которых является рациональное использование энерго ресурсов, исключение непроизводительных затрат при производстве коммунальных услуг. 
Вместе с тем наряду с положительными результатами преобразований пока не удалось обеспечить существенного улучшения ситуации в сфере ЖКХ  и обеспечить комфортные и безопасные условия проживания населения, что обусловлено наличием слабых сторон (проблем) отрасли ЖКХ.        
До недавнего времени имело место негативное изменение экономических условий функционирования организаций коммунального комплекса, связанное с резким падением уровня доходов населения.
Такое положение не могло не отразиться на экономическом состоянии ЖКХ. Предприятия отрасли, не имея достаточных доходов от предоставленных жилищно-коммунальных услуг, не производили инвестиций в основные производственные фонды в объемах, необходимых не только для развития инфраструктуры, но и для ее поддержки. Все это привело к ряду проблем, основными из которых являются:
- недостаточное развитие коммунальных систем для обеспечения возрастающих потребностей общества, в том числе связанных с новым строительством;
- неравномерное распределение коммунальных мощностей, приводящее к неэффективному использованию ресурсов;
- высокий процент износа объектов коммунальной инфраструктуры  и жилищного фонда, который составляет около 76 %; 
- высокий уровень потерь тепловой энергии (более 13 %) в процессе производства и транспортировки ресурсов до потребителей. Потери,  прежде всего,  связаны с техническим состоянием сетей, более 46 % которых нуждаются  в замене;
- низкий коэффициент использования основных фондов отрасли;
- недостаточный объём средств, направляемых на модернизацию объектов коммунальной инфраструктуры;
- наличие сверх нормативных затрат энергетических ресурсов на производство коммунальных услуг;
	- высокая доля непроизводительных расходов;
-низкая эффективность системы управления в ЖКХ, преобладание административных методов хозяйствования над рыночными;
-  сложное финансовое состояние организаций ЖКХ. В настоящее время большинство предприятий ЖКХ являются убыточными. Существенным препятствием для реформирования ЖКХ является значительный объём накопленной дебиторской (около 2,1 млн. рублей) и кредиторской ( 8,2 млн. рублей) задолженности организаций ЖКХ, из-за наличия которой большая часть средств расходуется на выплату штрафов и пеней. 
Выявление сильных и слабых сторон в области ЖКХ важно, прежде всего, в контексте анализа возможностей и угроз, которые позволяют    им реализоваться в том или ином направлении.
К угрозам следует отнести:
- невозможность перехода отрасли на рыночные отношения;
- увеличение  затрат на производство жилищно-коммунальных услуг;
- недофинансирование отрасли из местного бюджета;
- низкая привлекательность отрасли для инвесторов по причине наличия высоких рисков вложения средств в отрасль ЖКХ;
- нежелание населения вступать в товарищества собственников жилья;
- рост неплатежей населения за услуги ЖКХ;
- усиление влияния федеральных факторов (тарифная политика)  на рост стоимости коммунальных услуг.
Реализации мероприятий по решению имеющихся в отрасли проблем       будут способствовать: 
- наличие нормативной базы, которая позволяет проводить эту работу;
- заинтересованность и готовность муниципальных организаций   к участию в совместной работе по решению имеющихся проблем; 
- получение со финансирования из областного бюджета.
Если имеющиеся проблемы отрасли не будут решены в рамках Программы, то возможны следующие социальные последствия и чрезвычайные ситуации эпидемиологического и техногенного характера:
- рост количества аварий и чрезвычайных ситуаций на объектах ЖКХ;
- ухудшение экологического состояния территории района;
- снижение  качества предоставляемых жилищно-коммунальных услуг;
- повышение износа объектов инженерной инфраструктуры и жилищного фонда;
- увеличение потерь энергетических ресурсов в процессе их доставки потребителям;
- невозможность обеспечения технического перевооружения  и реконструкции отрасли;
- снижение надёжности работы систем жизнеобеспечения.
Таким образом, исходя из анализа сильных и слабых сторон, рисков (угроз) и возможностей можно сделать вывод,  что, несмотря на угрозы   и риски, существует достаточно позитивных факторов, способных обеспечить успешную реализацию намечаемых мероприятий. 

3.основные цели задачи сроки реализации программы

           Цели и задачи модернизации и реформирования ЖКХ Вохомского муниципального района на современном этапе диктуются необходимостью реализации комплекса мер в рамках приоритетного национального проекта «Доступное и комфортное жилье - гражданам России», Концепции федеральной целевой программы «Комплексная программа модернизации    и реформирования жилищно-коммунального хозяйства на 2010 - 2020 годы», утверждённой     распоряжением      Правительства    Российской   Федерации   от   02.02.2010  №  102-р,       Федерального   закона  от 21.07.2007  № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства»,  Закона       Костромской    области     от    21 октября 2010 года   № 662-4ЗКО  «Об энергосбережении и повышении энергетической эффективности на территории Костромской области», других нормативных правовых актов федерального и регионального уровней. 
Цель  Программы:
Улучшение жилищных условий населения Вохомского района. Обеспечение эффективного, качественного и надежного ресурсо снабжения при оказании коммунальных услуг. 
Для реализации целей Программы предполагается решение следующих приоритетных задач:
       1.Обеспечение разработки и принятие нормативных правовых актов по реформированию жилищно-коммунального хозяйства:
-разработка органами местного самоуправления документов территориального планирования;
-разработка и утверждение технических заданий на формирование проектов инвестиционных программ строительства новых, реконструкции и комплексного обновления (модернизации) существующих систем коммунальной инфраструктуры;
-разработка методики проведения мониторинга инвестиционных и производственных программ;
-проверка и утверждение предложенных предприятиями коммунального комплекса инвестиционных и производственных программ строительства и модернизации систем коммунального комплекса;
    2.Развитие государственно-частного партнерства в сфере предоставления жилищно-коммунальных услуг; привлечение кредитных и инвестиционных средств в обеспечение реализации утвержденных инвестиционных и производственных программ; формирование тарифов на коммунальные услуги, утверждение размера надбавки к цене (тарифу) для потребителей и тарифа на подключение к сетям коммунального комплекса.
   3. Повышение качества и надежности предоставления коммунальных услуг населению, возможность обеспечения модернизации коммунальной инфраструктуры в местах существующей застройки:
- сокращение количества аварий и отказов в работе оборудования;
- увеличение пропускной способности сетей;
- уменьшение потерь в системах коммунальной инфраструктуры;
- замена морально устаревшего и физически изношенного оборудования;
- обеспечение капитального ремонта объектов коммунальной инфраструктуры;
- обеспечение доступности для населения стоимости жилищно-коммунальных услуг;
-содействие само организации населения по эффективному управлению  много квартирными домами.
4.система програмных мероприятий
Программные мероприятия направлены на проведение капитального ремонта и (или) реконструкции объектов коммунальной инфраструктуры с целью повышение качества и надежности предоставления коммунальных услуг населению, обеспечение доступности для населения стоимости жилищно-коммунальных услуг, а так же предотвращения возникновения аварийных ситуаций. При реализации Программы планируется строительство 2 х котельных с переводом угольных котельных на местные виды топлива и использование отходов деревообработки, модернизацию 11 котельных с установкой 23 котлов, работающих на местных видах топлива и с повышенным КПД. В целях сокращения тепловых потерь  при транспортировке тепловой энергии Программа предусматривает реконструкцию 6,25 км тепловых сетей в двух трубном исполнении. Для обеспечения надежного и качественного водоснабжения объектов ЖКХ  планируется провести строительство 25 км и реконструкцию около 22 км водопровода в населенных пунктах   Проведение капитального ремонта много квартирных домов. В результате выполнения программных мероприятий планируется максимально реализовать потребности в кап. ремонте и реконструкции основных фондов коммунальной инфраструктуры на ближайшие шесть лет, проводить планово-предупредительные ремонтные работы сетей и оборудования вместо аварийно-восстановительных работ на проблемных участках. Перечень программных мероприятий может изменяться при обострении какой-либо из существующих проблем.
Перечень программных мероприятий приведен в приложении № 1.




















Приложение 1
Перечень программных мероприятий
 
 

 

Примечание: Объемы финансирования за счет средств бюджета поселений закладываются при утверждении бюджетов на соответствующий год. Возможна корректировка стоимость работ после разработки проектно-сметной документации.

5.ресурсное обеспечение программы

                          
                                                             	                                                       






6.механизм реализации программы

Оценка результативности и эффективности реализации Программы осуществляются ответственным исполнителем Программы  ежегодно путём определения степени достижения ожидаемых результатов через соотношение фактических значений показателей с их плановыми значениями.

Показатель результативности реализации Программы (Р) рассчитывается по формуле:Р = Р1 + Р2 ,
где:
 	Р1     - показатель результативности для следующих показателей:
уровень износа  объектов коммунальной инфраструктуры; удельный вес потерь тепловой энергии в процессе её производства и транспортировки; удельный расход топлива на выработку тепловой энергии; доля бюджетного финансирования к объему реализуемых жилищно-коммунальных услуг,   рассчитывается по формуле:

                             Р1  = ∑ Ki х (Xi план. / Xi факт.) х 100 %,
где:
Xi факт. - значение i-го целевого показателя на конец года;
Xi план. - плановое (целевое) значение показателя;
Ki - весовой коэффициент параметра.

Р2 - показатель результативности для следующих показателей: 
доля коммерческих организаций коммунального комплекса с долей участия в уставном капитале муниципальных образований не более чем _____%; доля организаций, перешедших  на долго срочное тарифное регулирование: в сфере тепло снабжения, в сфере холодного водоснабжения, в сфере водоотведения и очистки сточных вод; темп роста кредиторской задолженности организаций жилищно-коммунального хозяйства по сравнению с соответствующим периодом прошлого года с учетом изменения индекса цен на жилищно-коммунальные услуги; темп роста дебиторской задолженности организаций жилищно-коммунального хозяйства по сравнению с соответствующим периодом прошлого года с учетом изменения индекса цен на жилищно-коммунальные услуги; сбор платежей населения за жилищно-коммунальные услуги в среднем по району, рассчитывается по формуле:

Р2  = ∑ Ki х (Xi факт. / Xi план.) х 100 %,
где:
Xi_факт. - значение i-го целевого показателя на конец года;
Xi_план. - плановое (целевое) значение показателя;
Ki - весовой коэффициент параметра.

При значении показателя результативности реализации Программы   95 процентов и более результативность реализации Программы признается высокой, при значении от 90 до 95 процентов – средней,  при значении      90 процентов и менее - низкой.

Показатель эффективности реализации Программы (R) рассчитывается по формуле:

R =  Р / (F тек. / F план. ) х100%,
где:
Р - показатель результативности;
F план. - плановая сумма финансирования за текущий год по Программе;
F тек. - сумма финансирования на текущую дату
При значении показателя эффективности реализации Программы         95 процентов и более эффективность реализации Программы признается высокой, при значении от 85 до 95 процентов – средней,  при значении         85 процентов и менее - низкой.

При расчёте результативности, эффективности реализации Программы  применяются следующие целевые показатели и их весовые коэффициенты: 




7.Организация управления программы и контроль за ходом ее реализации

Реализация Программы будет направлена, в первую очередь, на преодоление слабых сторон отрасли ЖКХ.
Исполнение Программы будет осуществляться в соответствии с разработанными мероприятиями.
Ответственные исполнители Программы осуществляют:			
- периодический мониторинг и анализ хода выполнения мероприятий Программы;
- рассмотрение результатов указанного мониторинга, принятие корректирующих решений и внесение изменений в мероприятия Программы (при необходимости);
	- представление отчётности о ходе реализации Программы;
	- участие в проведении экспертных проверок хода реализации мероприятий Программы на предмет целевого использования средств;
- подготовку и направление предложений по отбору строек и объектов, со финансируемых из областного и местного бюджетов в соответствии со сроками бюджетного планирования, бюджетной заявки  по объектам для включения в проект областной адресной инвестиционной программы  на текущий год и плановый период.
Исполнители Программы, являясь муниципальными заказчиками, осуществляют:
- разработку и обеспечение прохождения экспертизы проектной документации;
- внесение предложений в департамент жилищно-коммунального хозяйства Костромской области по объемам бюджетных ассигнований на весь период строительства объектов тепло снабжения, с разбивкой по годам и источникам финансирования;
- со финансирование объектов капитального строительства из средств местного бюджета в объеме не менее процентного соотношения расходного обязательства, установленного в соответствии с Методикой предоставления и распределения субсидий из областного бюджета муниципальным образованиям области на реализацию Программы  в части мероприятий по тепло снабжению; 
- предоставление право устанавливающей и разрешительной документации на земельный участок под строительство объекта и подключение к существующим инженерным сетям;
- проведение конкурсных процедур на выполнение работ, оказание услуг на объектах, включенных в  Программу, в соответствии с действующим законодательством.
Исполнители Программы –  Финансовый отдел Администрации Вохомского муниципального района, отдел имущественно –земельных отношений и экономики  Администрации Вохомского муниципального района, отдел ЖКХ, транспорта, дорожного хозяйства и охраны окружающей среды  администрации Вохомского муниципального района, администрации сельских поселений  участвуют в реализации Плана мероприятий по модернизации и реформированию жилищно-коммунального хозяйства Вохомского муниципального района на 2014-2020 годы:
– финансовый отдел  - в части  учета  соответствующих ассигнований   при   формировании   проектов  решения  Собрания депутатов Вохомского муниципального района о принятии бюджета района на текущий финансовый год и плановый период, а также методологического сопровождения при разработке  механизмов финансирования отдельных мероприятий Программы. 
- администрации сельских поселений   - в части тарифного регулирования в рамках полномочий органов местного самоуправления, в части учета соответствия  ассигнований при формировании проектов решений Советов депутатов поселений о принятии бюджета на текущий финансовый год и плановый период.
- отдел ЖКХ, транспорта, дорожного хозяйства и охраны окружающей среды  администрации Вохомского муниципального района – в части осуществления методологической помощи и осуществления расчетов по планируемым  мероприятиям.
            Финансирование  мероприятий «Программы» осуществляется главными распределителями бюджетных средств бюджета Вохомского муниципального района и администрациями сельских поселений. 
Реализация задачи по капитальному ремонту жилья в много квартирных жилых домах осуществляется за счет средств бюджетов поселений в рамках принятых ими программ по проведению капитального ремонта жилого фонда и   в    соответствии   с    положениями   Федерального    закона  от 21.07.2007 № 185-ФЗ «О фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства». 
Проверка целевого использования средств областного и местного бюджетов, выделенных на реализацию мероприятий Программы, осуществляется в соответствии с действующим законодательством.
	8.ожидаемые результаты реализации программы
В результате реализации Программы будут достигнуты сдедующие показатели:
-- снижение износа сетей и оборудования с 76,4 % до 50 %
-- сокращение потерь тепловой энергии в теплосетях  на 3 %, утечек и не учтенного расхода воды  в суммарном объеме воды, поданной в сеть на  2,6 %
 -- сокращение количества аварий на объектах коммунального комплекса на 26 %
---увеличение объемов капитального ремонта жилья на 36 %