АДМИНИСТРАЦИЯ 
БЕЛЯЕВСКОГО РАЙОНА ОРЕНБУРГСКОЙ ОБЛАСТИ 
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е 
с. Беляевка 
15.11.2016 № 774-п 
Об утверждении муниципальной программы 
« Энергосбережение и повышение энергетической эффективности 
в Беляевском районе на 2017–2020 годы » 
( в редакции Постановлений от 16.03.2017 № 240-п , от 22.12.2017 № 1017-п , от 04.05.2018 № 364-п , от 17.12.2018 № 916-п ) 
В соответствии с постановлением администрации Беляевского района от 19.08.2016 № 590-п « Об утверждении порядка разработки , реализации и оценки эффективности муниципальных программ Беляевского района » п ос т а н о в л я ю : 
1 . 
Утвердить муниципальную программу « Энергосбережение и повышение энергетической эффективности в Беляевском районе на 2017–2020 годы » согласно приложению . 
 
Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на заместителя главы администрации по экономическому развитию Бакирову И.Э . 
 
Постановление вступает в силу после его официального опубликования на сайте администрации района , но не ранее 1 января 2017 года . 
Исполняющий обязанности 
главы администрации А.А. Федотов 
Разослано : Бакировой И.Э. , отделу экономического анализа , прогнозирования , развития потребительского рынка , предпринимательства , финансовому отделу , прокурору , в дело . 
Приложение 
к постановлению 
администрации района 
от 15.11.2016 № 774-п 
Муниципальная программа 
« Энергосбережение и повышение энергетической эффективности 
в Беляевском районе на 2017-2020 годы » 
ПАСПОРТ 
муниципальной программы 
« Энергосбережение и повышение энергетической эффективности в Беляевском районе на 2017-2020 годы » ( далее - Программа ) 
1 . 
Общая характеристика сферы реализации Программы 
Решения , принятые Правительством Российской Федерации , изменили направления динамики роста внутренних цен на энергоносители , создав экономические условия для интенсификации работы по энергосбережению . 
В соответствии с этими решениями цены на газ должны будут обеспечивать достижение равной доходности от продажи газа на внутреннем рынке и его экспорта с последующей либерализацией и ценовым дерегулированием внутреннего рынка газа . 
Одновременно , в соответствии со статьей 6 Федерального закона от 26.03.2003 г № 36 - ФЗ « Об особенностях функционирования электроэнергетики в переходный период и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона « Об электроэнергетике » ( с изменениями от 28 декабря 2004 г , 31 марта 2006 г , 5 февраля , 2 октября , 4 ноября 2007 г , 26 июля 2010 г ) будет происходить поэтапное увеличение доли электроэнергии , реализуемой по не регулируемым государством ценам , до уровня 100 % . 
Средняя цена на электрическую энергию для потребителей области по сравнению с 2008 годом вырастет к 2017 году в 1,8-2,1 раза . 
Такое увеличение стоимости роста энергоносителей является беспрецедентным . 
В этих условиях одной из основных угроз социально - экономическому развитию муниципального образования становится снижение эффективности муниципального управления , вызванное ростом затрат на оплату топливно - энергетических и коммунальных ресурсов , опережающих темпы экономического развития . 
С учетом указанных обстоятельств , проблема заключается в том , что предстоящие изменения стоимости топливно - энергетических и коммунальных ресурсов приведут к следующим негативным последствиям : 
- росту стоимости жилищно-коммунальных услуг при ограниченных возможностях населения самостоятельно регулировать объем их потребления и снижению качества жизни населения ; 
снижению эффективности бюджетных расходов , вызванному ростом доли затрат на оплату коммунальных услуг в общих затратах на муниципальное управление ; 
- опережающему росту доли затрат на оплату коммунальных ресурсов в расходах на содержание организаций здравоохранения , образования , культуры , и вызванному этим снижению эффективности оказания услуг . 
Между тем , колебания показателей потребления тепловой и электрической энергии в 2015-2016 гг. находятся в зависимости от средне месячных температур наружного воздуха в отопительный период . 
Так , в администрации Беляевского района за 2015 г. показатели по тепловой энергии составили 324 Гкал , в 2016 – 328,77 Гкал . 
То есть имеет место незначительное увеличение . 
По электрической энергии в 2015 году 53090 кВт , в 2016 – 49895 кВт . 
В данном случае имеется тенденция к снижению указанных показателей , что находится в зависимости от погодных условий ( наличие солнечных дней в году ) . 
Кроме того , снижение объемов потребления тепловой и электрической энергии обуславливается проведением в 2014-2016 гг. мероприятий по энергосбережению ( замена окон , замена ламп накаливания и т.п. ) . 
Однако , в денежном выражении затраты на оплату энерго ресурсов возросли : в 2015 г. за потребление тепло энергии оплачено 512 231 руб. , в 2016 году – 535 542,6 руб. , за потребление электроэнергии в 2015 оплачено 292 000 руб. , в 2016 – 299 829,79 руб . 
Для решения проблемы необходимо осуществление комплекса мер по интенсификации энергосбережения , которые заключаются в разработке , принятии , и реализации срочных согласованных действий по повышению энергетической эффективности при производстве , передаче и потреблении энерго ресурсов . 
Основным инструментом управления энергосбережением является программно-целевой метод , предусматривающий разработку , принятие и исполнение муниципальной программы энергосбережения . 
Реализация Программы имеет экономическое , социальное и экологическое значение , позволит решить существующие проблемы энергосбережения , в том числе отсутствие квалифицированных кадров в сфере управления энергоэффективностью . 
Муниципальная программа разработана на основании стратегии социально - экономического развития муниципального образования Беляевский район до 2020 года и на перспективу до 2030 года . 
Основной целью программы является обеспечение рационального использования энергетических ресурсов за счет реализации энергосберегающих мероприятий , повышения энергетической эффективности . 
Программа направлена на решение следующих задач : 
внедрение инновационных энергосберегающих технических средств и технологий ; 
снижение потребления топливно - энергетических ресурсов , снижение нагрузки на бюджет по оплате энергоносителей . 
В результате реализации программных мероприятий предполагается снижение показателей расхода энергопотребления администрацией Беляевского района ежегодно на 3,5 % . 
Перечень показателей ( индикаторов ) Программы . 
Сведения о показателях ( индикаторах ) Программы и их значениях представлены в таблице 1 приложения 1 к настоящей программе . 
Перечень подпрограмм и основных мероприятий Программы . 
Перечень основных мероприятий Программы , направленных на энергосбережение и повышение энергетической эффективности в Беляевском районе в 2017-2020 гг. , приведен в таблице 2 приложения 1 к настоящей программе . 
Подпрограммы отсутствуют . 
Приоритетные проекты отсутствуют . 
Ресурсное обеспечение реализации Программы . 
Общий объем финансовых средств из районного бюджета на реализацию мероприятий Программы на 2017– 2020 годы составляет 15,0 тыс. руб. , в том числе : 
 
2017 год – 0,0 тыс. руб. ; 
 
2018 год – 5,0 тыс. руб. ; 
 
2019 год – 5,0 тыс. руб. ; 
 
2020 год – 5,0 тыс. руб . 
Срок реализации мероприятий 2017 – 2020 годы . 
Ресурсное обеспечение программы приведено в таблице 3 . 
План реализации Программы . 
План реализации муниципальной программы приведен в таблице 4 . 
Таблица 2 
Перечень основных мероприятий муниципальной Программы 
Таблица 3 
Ресурсное обеспечение реализации муниципальной программы 
( тыс. рублей ) 
Таблица 4 
План 
реализации муниципальной программы на 2019 год 
