

	Приложение к постановлению 
Администрации Первомайского района 
от 01.11.2017 № 242


Паспорт муниципальной программы
“Управление муниципальным имуществом на 2018-2022 годы”







Характеристика проблем, на решение которой направлена муниципальная программа

В состав имущества муниципального образования “Первомайский район” входит следующее имущество:
имущество, закрепленное на праве оперативного управления за муниципальными учреждениями;
имущество, закрепленное на праве хозяйственного ведения за муниципальными унитарными предприятиями;
имущество, составляющее казну;
земельные участки, на которые в силу законодательства возникло право муниципальной собственности;
акции ОАО “Томскоблгаз”.
В настоящее время Управление имущественных отношений Администрации Первомайского района является главным администратором доходов бюджета по использованию муниципального имущества района, а именно:
доходов от сдачи в аренду нежилых помещений казны  и земельных участков;
доходов от продажи имущества и земельных участков.
По результатам работы Управления имущественных отношений в бюджет Первомайского района поступило доходов:
 тыс. рублей

В Первомайском районе требует решения проблема формирования земельных участков, на которых расположены объекты недвижимости, находящиеся в муниципальной собственности, формирование земельных участков для предоставления их льготным категориям граждан в рамках реализации Закона Томской области от 04.10.2002 № 74-ОЗ “О предоставлении и изъятии земельных участков в Томской области”.
В настоящее время земли, на которые не разграничена государственная собственность, по площади составляет, по предварительным данным около 40 тыс.  га, или 56 % земельного фонда района. Требуется сформировать и зарегистрировать право муниципальной собственности на земельные участки, на которые возникает такое право в соответствии с Земельным кодексом РФ.
Для решения этой проблемы необходимо провести кадастровые работы по межеванию земель района и зарегистрировать право собственности муниципального образования на земельные участки, и на объекты недвижимости, расположенные на данных земельных участках.
В общем объеме налоговых и не налоговых доходов бюджета Первомайского района доходы от использования имущества, находящегося в муниципальной собственности района в 2015 году составляли – 7,1 %; 2016- 7,9 %; и за первое полугодие 2017 года процент составляет – 7,9 %.
 В связи с этим, одной из приоритетных задач социально-экономического развития Первомайского района является повышение эффективности использования имущества.
По состоянию на 01.09.2017 в реестре муниципальной собственности Первомайского района учтены следующие объекты:
37 объектов недвижимости (жилые дома, здания, строения, сооружения и др.), находящихся в казне муниципального образования “Первомайский район”;
100 объектов недвижимости, находящийся в хозяйственном ведении и оперативном управлении (на балансах) муниципальных унитарных предприятий, учреждений и управлений;
1 муниципальное унитарное предприятие;
25 муниципальных учреждений и управлений. 
По состоянию на 01.09.2017 в казне муниципального образования “Первомайский район” находится 37 объектов недвижимого имущества общей площадью 155849,58 м2. Балансовая стоимость имущества казны составляет 55186969,48 тыс. руб.
Одним из важных направлений развития Первомайского района является повышение эффективности муниципального управления и оказания муниципальных услуг.
При этом в сфере управления земельными ресурсами имеется целый комплекс взаимосвязанных задач, которые требуют систематического и целенаправленного решения.
В части повышения эффективности управления земельными ресурсами и доходов местного бюджета от использования и налогообложения земель выявлена недостаточная эффективность учета использования земель. По итогам анализа возникновение данной проблемы обусловлено субъективными и объективными причинами как организационного и финансового характера, так и уровнем квалификации специалистов землеустроителей на местах.
Недостаточное поступление финансовых средств за аренду и продажу земельных участков в бюджет Первомайского района вызвано также низким уровнем собственных доходов местного бюджета и пользователей земельных участков, что отражается на недостаточном финансировании услуг по подготовке землеустроительной и кадастровой документации, необходимой в силу требований законодательства, что вызывает несвоевременное межевание земельных участков, постановку их на кадастровый учет и, как следствие, предоставление таких участков в аренду.
Некорректная кадастровая оценка земель населенных пунктов по ряду разрешенного использования земельных участков также не позволяет привлекать большее число земле пользователей земельных участков, оформленных на праве аренды либо собственности.
Отсутствие эффективного учета не позволяет корректно выявлять и оценивать изменения количественных характеристик земельных участков, достоверно прогнозировать поступление доходов от использования земель и проводить мероприятия по выявлению используемых земельных участков без установленных документов и оформления подобных участков, также отсутствие достоверного учета оказывает влияние на правильность принятия управленческих решений в сфере социально-экономического развития района и качественное исполнение возложенных на местное самоуправление полномочий.
Учитывая, что не все недвижимое имущество, находящееся в Реестре, прошло процедуру государственной регистрации права муниципальной собственности (право муниципальной собственности является ранее возникшим), а также необходимость оформления в муниципальную собственность бесхозяйных объектов с целью обеспечения надлежащего учета таких объектов недвижимости, необходимо осуществить ряд мероприятий.
В соответствии с Федеральным законом от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" у муниципальных образований должно остаться исключительно то имущество, которое необходимо для исполнения закрепленных за ними публичных полномочий, в частности оказания публичных услуг гражданам.
В течение предыдущих трех лет проводилась работа по передаче в хозяйственное ведение, оперативное управление сельским поселениям объектов недвижимости, находящихся в муниципальной имущественной казне муниципального образования Первомайский район без обременений.
Кроме того, проводилась работа по технической паспортизации и регистрации права собственности бесхозяйных объектов муниципального образования Первомайский район для дальнейшей передачи в аренду и безвозмездное пользование.
С целью повышения эффективности распоряжения муниципальным имуществом осуществляются аренда муниципального имущества.
В соответствии с действующим законодательством (Федеральным законом от 26.07.2006 N 135-ФЗ "О защите конкуренции", Приказом ФАС России от 10.02.2010 N 67 "О порядке проведения конкурсов или аукционов на право заключения договоров аренды, договоров безвозмездного пользования, договоров доверительного управления имуществом, иных договоров, предусматривающих переход прав в отношении государственного или муниципального имущества, и перечне видов имущества, в отношении которого заключение указанных договоров может осуществляться путем проведения торгов в форме конкурса"), за исключением случаев, установленных действующим законодательством, для передачи в аренду муниципального имущества необходимо проведение торгов с определением рыночного размера арендной платы.
Взаимосвязь выявленных проблем требует принятия мер для решения по всем выявленным факторам, которые в результате приведут к сбалансированному управлению муниципальной собственностью, обеспечивающему в необходимых размерах реализацию муниципальных полномочий в соответствии с законодательством и социально-экономическим развитием Первомайского района.

2. Основные цели и задачи муниципальной программы с указанием сроков и этапов ее реализации, а также целевых показателей

Основной целью муниципальной программы «Управление муниципальным имуществом на 2018-2022 годы»: повышение эффективности управления и распоряжения муниципальной собственностью и земельными ресурсами Первомайского района.
Для достижения указанной цели необходимо осуществить ряд задач:
1. Повышение полноты и качества учета муниципального имущества для улучшения системы управления муниципальной собственностью муниципального образования Первомайский район.
2. Повышение полноты и качества учета земельных ресурсов на территории муниципального образования Первомайский район с целью увеличения доли их участия в экономическом обороте.
2.1 Определение границ населенных пунктов, находящихся на территории Первомайского района. 
3. Обеспечение содержания и обслуживания временно не арендуемого муниципального имущества и капитальный ремонт муниципального нежилого фонда.
4. Опубликование муниципальных правовых актов и их проектов, доведение до сведения жителей муниципального образования официальной и иной информации.
Срок реализации муниципальной программы определен с 01.01.2018 по 31.12.2022, на пять лет.
Муниципальная программа реализуется в два этапа.
На первом этапе 2018-2020 необходимо определить границы населенных пунктов, находящихся на территории Первомайского района.
На втором этапе 2020-2022 годы повысить полноту и качество учета земельных ресурсов и муниципального имущества на территории муниципального образования Первомайский район с целью увеличения доли их участия в экономическом обороте.
Целевыми показателями реализации муниципальной программы являются:

Досрочное прекращение реализации муниципальной программы (внешние риски реализации Программы):
- изменение федерального законодательства в части перераспределения полномочий между Российской Федерацией, субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями;
- изменение регионального законодательства в части финансирования Программ.
Внутренние риски реализации Программы:
- несвоевременное и не в полном объеме обеспечение финансирования.
-несогласованные действия ответственных исполнителей реализации программы.  
Указанные риски могут привести к значительному снижению эффективности реализуемых мероприятий, направленных на решение задач, определенных Программой.
Предложениями по мерам управления рисками реализации Программы являются:
1) регулярное взаимодействие с областными органами исполнительной власти;
2) усиление контроля за ходом выполнения мероприятий Программы и совершенствование механизма текущего управления реализацией Программы;
3) своевременная корректировка мероприятий Программы.
В результате реализации программы с целью предотвращения негативных последствий, которые могут возникнуть, предусмотрен комплекс мер по их предотвращению: 
-текущий мониторинг выполнения мероприятий Программы; 
-комплексную оценку эффективности мероприятий Программы, в том числе отсутствие негативных последствий, их воздействия на социальные, экологические и экономические последствия.

3. Перечень программных мероприятий, представлен в Приложение 1 к муниципальной программе «Управление муниципальным имуществом на 2018-2022 годы» 
4. Обоснование ресурсного обеспечения муниципальной программы
Общий объем расходов на реализацию Программы предусматривает затраты на обеспечение деятельности Управления имущественных отношений Администрации Первомайского района и на проведение мероприятий по управлению муниципальным имуществом.
Финансирование Программы осуществляется за счет средств бюджета района в соответствии с решением Думы Первомайского района о бюджете района на соответствующий финансовый год и уточняется в процессе исполнения бюджета района и при его формировании на очередной финансовый год.
Общий объем финансирования Программы составляет на весь период реализации 26153 тыс. рублей, в том числе по годам: 2018 год – 2256,6 тыс. рублей; 2019 год – 4029 тыс. рублей; 2020 год – 9827 тыс. рублей, 2021 - 5277 тыс. рублей; 2022 -4763 тыс. рублей. 
Объёмы финансирования за счёт средств местного бюджета, а также за счёт внебюджетных источников носят прогнозный характер. Внебюджетные  источники  подразумевают средства  инвесторов, средства федерального и областного бюджетов, полученных в рамках конкурсов на реализацию проектов.
В рамках календарного года целевые показатели и затраты по мероприятиям Программы, а также механизм реализации Программы уточняются в установленном законодательством порядке с учётом выделяемых финансовых средств.

5. Механизм реализации муниципальной программы, включающий в себя механизм управления программой и механизм взаимодействия муниципальных заказчиков.

Ответственным исполнителем Программы является Управление имущественных отношений Администрации Первомайского района.
Реализация Программы направлена на эффективное исполнение основных мероприятий, обеспечение контроля исполнения программных мероприятий, проведение мониторинга состояния работ по выполнению Программы, выработку решений при возникновении отклонения хода работ от плана мероприятий Программы.
Управление имущественных отношений обеспечивает исполнение программных мероприятий с соблюдением установленных сроков и объемов финансирования, осуществляет текущее управление реализации Программы, обеспечивает целевое и эффективное использование средств, выделяемых на ее реализацию, проводит оценку эффективности Программы на этапе реализации, готовит годовой отчет о ходе реализации и об оценке эффективности Программы (далее – годовой отчет).
С учетом результатов оценки эффективности могут вноситься изменения в Программу.
Управление имущественных отношений размещает на официальном сайте муниципального района информацию о Программе, ходе ее реализации, достижении значений показателей (индикаторов) Программы, степени выполнения мероприятий Программы.
Управление имущественных отношений в соответствии с постановлением Администрации Первомайского района № 55 от 18.03.2016 года готовит годовой отчет (Приложение 2) до 1 марта каждого года и квартальный отчет (Приложение 3) о реализации МП представляются заказчиками и координаторами МП в отдел промышленности, экономики и жизнеобеспечения администрации Первомайского района до десятого числа месяца, следующего за отчетным кварталом.

6. Оценка социально-экономической и экологической эффективности муниципальной программы

Оценка социально-экономической и экологической эффективности реализации мероприятий программы будет осуществляться на основе следующих показателей:
- увеличение доходов, получаемые в виде арендной платы за земельные участки, а также средства от продажи земельных участков на 10 %;
- увеличение доли вовлеченного в хозяйственный оборот муниципального имущества в общей площади объектов недвижимости, находящихся в Реестре муниципальной собственности Первомайского района на 3 % к 2022 году;
- сохранение доходов, полученных от продажи имущества, находящегося в муниципальной собственности к 2022 году;
Вовлечение муниципального имущества и земельных участков в хозяйственный оборот позволит сохранить экологическую безопасность в Первомайском районе.   
Общей оценкой вклада муниципальной программы в экономическое развитие будет являться увеличение не налоговых доходов бюджета Первомайского района. 
Система бюджетного учета предполагает прозрачность движения муниципальных финансовых потоков, что обеспечивает возможность оценки эффективности и результативности использования бюджетных средств. Необходимость такой оценки продиктована ограниченностью бюджетных средств. Эффективность расходования бюджетных средств в данной программе состоит в смещении акцентов бюджетного процесса от "управления бюджетными ресурсами (смета)" на "управление результатами" путем привязки выполнения мероприятий программы к финансированию и целевым показателям. Запланированные целевые показателями реализации муниципальной программы подробно расписаны в разделе 2. Достижение данных показателей будет являться результатами эффективности реализации программы. 
Оценка эффективности реализации настоящей муниципальной программы проводиться в соответствии с Постановлением Администрации Первомайского района № 55 от 18.03.2016 «О порядке принятия решений о разработке муниципальных программ, формирования и реализации муниципальных программ». 

Приложение № 1 к Паспорту муниципальной 
программы “Управление муниципальным имуществом 
на 2018-2022 годы” Приложения к постановлению 
Администрации Первомайского района 
от 01.11.2017 № 242


КВАРТАЛЬНЫЙ ОТЧЕТ
ЗА_________ 201___ ГОДА
О РЕАЛИЗАЦИИ МЕРОПРИЯТИЙ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ

наименование муниципальной программы,
заказчик (координатор)


<*> - Указываются показатели мероприятий в соответствии с предусмотренными в утвержденной МП в количественном выражении (техническая готовность объектов строительства, реконструкции, капитального ремонта, количество приобретенного (установленного) оборудования, технических и иных средств, проведенных семинаров,  количество участников мероприятий и т.п.).
<**> - Графа "Примечание" обязательно заполняется по мероприятиям, объем финансирования, по которым не соответствует утвержденной ДЦП, а также по мероприятиям, по которым результат отсутствует или не соответствует запланированному, с указанием причин отклонений.

Квартальный отчет о реализации МП представляются заказчиками и координаторами МП в отдел промышленности, экономики и жизнеобеспечения администрации Первомайского района до десятого числа месяца, следующего за отчетным кварталом.



















Приложение № 2 к Паспорту муниципальной 
программы “Управление муниципальным имуществом 
на 2018-2022 годы” Приложения к постановлению 
Администрации Первомайского района 
от 01.11.2017 № 242


форма 1

ГОДОВОЙ ОТЧЕТ
О РЕАЛИЗАЦИИ МЕРОПРИЯТИЙ  МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ
по состоянию на 1 января 20__ года
_____________________________________________
(название программы)
_____________________________________________
(заказчик программы)




<*> - Расходы, увеличивающие стоимость основных средств.
<**> - Расходы по государственным контактам с научными организациями на проведение НИОКР; расходы на НИОКР, проводимые собственными силами.
<***> - Текущие расходы.
<****> - Указываются показатели мероприятий в соответствии с предусмотренными показателями в утвержденной МП в количественном выражении (техническая готовность объектов строительства, реконструкции, капитального ремонта, количество приобретенного (установленного) оборудования, технических и иных средств, проведенных семинаров, акций, количество участников мероприятий и т.п.). Допускается приведение показателей, не установленных утвержденной МП.
<*****> - Графа "Примечание" обязательно заполняется по мероприятиям, объем финансирования, по которым не соответствует утвержденной МП, а также по мероприятиям, по которым результат отсутствует или не соответствует запланированному, с указанием причин отклонений.


Годовой отчет о реализации МП представляются заказчиками и координаторами МП в отдел промышленности, экономики и жизнеобеспечения администрации Первомайского района в срок до 1 марта года, следующего за отчетным.

                     Форма 2


ГОДОВОЙ ОТЧЕТ
ИНФОРМАЦИЯ О РЕЗУЛЬТАТАХ РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ  В 20___ ГОДУ <*>
____________________________________________
наименование МП, заказчик (координатор)




<*> - Наименование и плановые значения показателей указывают