
В соответствии с постановлением администрации Переволоцкого района от 27.11.2015 № 1137-п «Об утверждении Порядка разработки, реализации и оценки эффективности муниципальных программ Переволоцкого района Оренбургской области»:
1.Утвердить  муниципальную программу «Безопасность жизнедеятельности населения Переволоцкого района Оренбургской области» на 2019-2024 годы, согласно приложению.
2.Признать утратившим силу с 01 января 2019 года постановление администрации Переволоцкого района от 25.09.2014 года № 1045-п « Об утверждении муниципальной программы «Безопасность жизнедеятельности населения Переволоцкого района Оренбургской области» на 2015-2017 годы и на перспективу до 2020 года». 
3. Контроль за исполнением настоящего постановления оставляю за собой.
4. Постановление вступает в силу после его  подписания и размещения на официальном сайте муниципального образования  Переволоцкий район Оренбургской области. 


Первый заместитель главы администрации
района - начальник отдела сельского хозяйства                              С.А. Пермяков





Разослано: Бухгалтерии, Переволоцкому РАЙФО, КСО, отделу по делам ГО и ЧС, ЕДДС района, прокурору.


П                                                                                                         Приложение
                                                                                              к постановлению
                                                                                              администрации района
                                                                                            от 13.11.2018 №  987-п





Муниципальная программа 
«Безопасность жизнедеятельности населения 
Переволоцкого района Оренбургской области »
 на 2019-2024 годы































ПАСПОРТ

муниципальной программы «Безопасность жизнедеятельности 
населения  Переволоцкого района Оренбургской области »
 на 2019-2024 годы 
 (далее  муниципальная программа)

Список сокращений:
СИЗ- средства индивидуальной защиты


1. Характеристика муниципальной  программы

Настоящая программа разработана на основании постановления администрации Переволоцкого района  Оренбургской области от 18.10.2013 года № 1347-п «Об утверждении перечня муниципальных программ  Переволоцкого района» в соответствии с постановлением администрации Переволоцкого района от 27.11.2015 № 1137-п «Об утверждении порядка разработки, реализации и оценки эффективности муниципальных программ Переволоцкого района Оренбургской области».
Одним из приоритетных направлений в деятельности органов местного самоуправления Переволоцкого района Оренбургской области является решение проблем обеспечения безопасности населения района, т.к. защита прав, имущества, жизни и здоровья населения способствуют снижению социальной напряженности и обеспечению социально-экономической стабильности в районе.
Обеспечение безопасности – это создание безопасных условий проживания на территории района, предупреждение чрезвычайных ситуаций на дорогах и объектах, обеспечивающих жизнедеятельность  района. 
«Безопасность района»- это комплексное понятие, состоящее из множества отдельных составляющих, но только совместно они формируют состояние максимальной безопасности.
В целом анализ оперативной обстановки на объектах Переволоцкого района свидетельствует о необходимости реализации дополнительных мероприятий, которые носят не только единовременный, но систематический (ежегодный) характер. 
Повышения уровня безопасности проживания населения на территории района  можно достичь путем активизации механизмов реагирования на обращения граждан и профилактических мероприятий по возникновению  чрезвычайных ситуаций. 
В связи с этим возникает необходимость реализации  муниципальной программы «Безопасность жизнедеятельности населения  Переволоцкого района Оренбургской  области » на 2019-2024 годы. 
Сферой реализации муниципальной программы является организация эффективной деятельности в области ГО, защиты населения и территорий от ЧС, обеспечения пожарной безопасности и безопасности людей на водных объектах.
За последние 2 года на территории муниципального района зарегистрировано около 220 деструктивных события, связанных преимущественно с дорожно-транспортными происшествиями (далее – ДТП). Общее количество погибших и пострадавших составило более 140 человек. Основными причинами возникновения ЧС стали нарушение правил дорожного движения и неисправность транспортных средств.
Количество пожаров и погибших в них людей постепенно сокращается. Большинство пожаров происходит в жилом секторе (не менее 71 % ежегодно). Основные причины возникновения:
- нарушения правил устройства и эксплуатации электрооборудования;
- неосторожное обращение с огнем;
- нарушения правил устройства и эксплуатации печей.
Внедрение современных высокоэффективных образцов техники, новейшего пожарно-технического оборудования и аварийно-спасательного инструмента позволяет сократить время прибытия подразделений к месту пожара или аварии, существенно повысить эффективность тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ и других неотложных работ (далее – АСДНР) за счет повышенной проходимости техники по дорогам в сельской местности и удобства использования в любое время года, а также улучшенных характеристик оборудования.
Большое влияние на снижение количества деструктивных событий оказывает профилактическая работа с населением, в первую очередь через печатные и электронные средства массовой информации (далее – СМИ).

Основные проблемы в сфере реализации муниципальной программы

Несмотря на устойчивую динамику сокращения общего количества деструктивных явлений на территории муниципального района за последние годы, успешного внедрения новых технологий в сфере обеспечения безопасности жизнедеятельности существует ряд проблемных вопросов, требующих решения программно-целевыми методами, в том числе:
1. Высокое количество погибших на пожарах и в ДТП. 
2. Необходимость обеспечения населения района средствами индивидуальной защиты (далее – СИЗ) и защитными сооружениями ГО (далее – ЗСГО) от опасностей, возникающих при ЧС мирного и военного времени. 
3. Большое количество неорганизованных мест купания на водных объектах области, невысокий уровень просвещенности населения о правилах поведения на воде и оказания первой помощи пострадавшему.
4. В соответствии с Государственной программой Российской Федерации «Защита населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, обеспечение пожарной безопасности и безопасности людей на водных объектах» (утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 03 апреля 2013 года № 513-р) (далее – Государственная программа Российской Федерации) главной проблемой, требующей скорейшего решения, является организация эффективной координации действий межведомственного характера при реагировании на вызовы экстренных служб. Повышение безопасности населения, являющееся прямым следствием улучшения организации взаимодействия экстренных служб, определяет приоритетность решения этой проблемы.
Прогноз развития сферы реализации муниципальной программы

В соответствии с Концепцией долго срочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 года № 1662-р (далее – Концепция развития до 2020 года) «должна произойти смена приоритетов в государственной политике по обеспечению безопасности населения и территорий  от опасностей и угроз различного характера – вместо «культуры реагирования» на чрезвычайные ситуации на первое место должна выйти «культура предупреждения».
В соответствии с этим мероприятия муниципальной программы направлены как на снижение числа погибших в различных деструктивных событиях до уровня,  не превышающего 10 % от общего количества умерших в муниципальном образовании от внешних причин, так и на подготовку населения в области ГО, защиты от ЧС, обучение поведению на воде.
Развитие систем оповещения и информирования населения, предусмотренных муниципальной программой, позволит снизить количество жителей района, попавших в зону ЧС при их возникновении в мирное и военное время. 
Развертывание и обеспечение системы-112 в муниципальном районе позволит сократить время прибытия экстренных оперативных служб (далее – ЭОС) по вызовам от населения не менее, чем на 20 %. При этом возможность использования единого номера «112» будет предоставлена 100 % населения.

2. Цели и задачи муниципальной   Программы

Основной целью программы является минимизация социально-экономического ущерба, наносимого населению и экономике муниципального образования Переволоцкий район от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, пожаров, происшествий на водных объектах, а также от ведения и вследствие ведения военных действий.
Достижение поставленной цели обеспечивается решением следующих задач:
защита населения и территорий  муниципального образования Переволоцкий  район от ЧС природного и техногенного характера;
обеспечение населения муниципального образования Переволоцкий район средствами оповещения и защиты от угроз мирного и военного времени; 
развертывание и поддержание системы обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру «112»;
повышение уровня защищенности населения муниципального образования Переволоцкий район от пожаров;
обеспечение безопасности людей на водных объектах.

Основными ожидаемыми результатами реализации муниципальной программы  должны стать:
Повышение уровня защищенности населения, территорий и важных объектов муниципального образования Переволоцкий район от опасностей и угроз мирного и военного времени.
Повышение эффективности использования средств бюджетов муниципального района для решения приоритетных задач по обеспечению защиты населения и территорий  в условиях мирного и военного времени.
Повышение уровня пожарной безопасности объектов жилищного фонда, объектов муниципальных и иных форм собственности,  лесов на территории района, сокращение количества людей, погибших и получивших травмы при пожарах, создание необходимых условий для предотвращения пожаров, спасения жизни людей и материальных ценностей, формирование у населения основ правовой культуры в вопросах обеспечения противопожарной защиты.
Представление населению района возможности вызова всех оперативных служб по единому номеру «112», сокращение времени направления экстренных оперативных служб по вызовам (сообщениям о происшествиях) от населения к месту происшествия, снижение количества погибших вследствие ЧС, пожаров, дорожно-транспортных происшествий и происшествий на водных объектах, оперативное информирование администрации муниципального района о происшествиях и ЧС на территории района и реагирование на них.
В количественном выражении:
- снижение количества деструктивных событий до 82 единиц по сравнению с базовым 2017 годом, в котором данный показатель составил 110 единиц (на 26 %);
- сокращение количества погибших и травмированных в деструктивных событиях до 62 человек по сравнению с 2017 годом, в котором данный показатель составил 78 человек (на 20 %);
- рост соотношения числа спасенных к общему количеству погибших и травмированных в деструктивных событиях до 2,90 (на 5,5 %) по сравнению с 2017 годом, в котором данный показатель составил 2,08.
Сведения о составе, значениях целевых показателей (индикаторов) муниципальной программы представлены в Приложении
Общий срок реализации муниципальной программы рассчитан на период 2019 – 2024 годы. Параметры реализации муниципальной  программы в 2019 – 2024 годах будут определены на основе промежуточных итогов реализации муниципальной программы в 2019 – 2021 гг.
3. Перечень основных мероприятий программы

В рамках программы запланировано проведение мероприятий направленных на создание безопасных условий проживания населения на территории Переволоцкого района  Оренбургской области
Подробный перечень мероприятий программы с указанием сроков их реализации и ожидаемых результатов приведен в приложении № 2 к настоящей   муниципальной программе.

4. Перечень целевых индикаторов и показателей программы

Перечень целевых индикаторов и показателей муниципальной программы приведен в приложении № 1 к муниципальной программе.
5.Обоснование 
объёма финансовых ресурсов, необходимых для реализации Программы

Общий объем финансирования программы составляет 17822,0 тыс. руб.,  в том числе по годам реализации: 
2019 год – 2417,0 тыс. руб.;
2020 год – 2409,0 тыс. руб.;
2021 год – 2464,0 тыс. руб.;
2022 год – 3519,0 тыс. руб.;
2023 год – 3484,0 тыс. руб.;
2024 год – 3529,0 тыс. руб.
Подробно распределение финансовых ресурсов по муниципальной программе представлено в приложении № 3 к настоящей муниципальной программе.
Ежегодное финансирование мероприятий Программы осуществляется в пределах средств, предусмотренных заказчиком (исполнителем) Программы в районном бюджете на соответствующий год. Источником финансирования  для реализации основных мероприятий Программы являются средства бюджета района.
Реализация Программы предусматривает целевое использование денежных средств в соответствии с поставленными задачами, определенными мероприятиями.
Финансирование Программы в заявленных объёмах позволит достичь поставленной цели.
Ежегодное финансирование мероприятий Программы осуществляется в пределах средств, предусмотренных заказчиком (исполнителем) Программы в районном бюджете на соответствующий год.
 Объёмы финансирования Программы за счет средств местного бюджета носят прогнозный характер и подлежат уточнению в установленном порядке при формировании проекта бюджета администрации Переволоцкого района на очередной финансовый год, исходя из возможностей местного бюджета.
6. Методика оценки эффективности Программы

Оценка эффективности реализации Программы  проводится согласно методическим рекомендациям, утвержденным постановлением администрации Переволоцкого района от 27.11.2015 № 1137-п «Об утверждении Порядка разработки, реализации и оценки эффективности муниципальных программ Переволоцкого района Оренбургской области»
                  7.Меры муниципального  регулирования и управления рисками
Реализация мероприятий Программы может сопровождаться возникновением следующих законодательных, информационных, кадровых и иных рисков:
- пробелы и противоречия в нормативной правовой базе, ограничивающие действия и взаимодействие органов власти и их способность эффективно реагировать на ситуацию с аварийностью;
- недостаточность, а иногда и отсутствие информации о целях, направлениях и результатах деятельности в сфере предупреждения чрезвычайных ситуаций.
Минимизация влияния указанных рисков на реализацию Программы потребует формирования и поддержания в актуальном состоянии процессов планирования, исполнения, мониторинга, контроля и ресурсного обеспечения программной деятельности в сфере обеспечения безопасности дорожного движения, межведомственного и меж уровневого взаимодействия, обеспечения публичности, информационной открытости и инвестиционной привлекательности Программы.
В настоящее время уровень таких рисков является умеренным. Минимизация влияния данных рисков возможна за счет  реализации настоящей муниципальной программы, т. к.  мероприятия, направлены на работу по предупреждению чрезвычайных ситуаций.
Меры муниципального регулирования  представлены в  муниципальной программе.

Приложение 1 к муниципальной программе
«Безопасность жизнедеятельности населения
 Переволоцкого района Оренбургской области»
на 2019-2024 годы 
Сведения
о показателях (индикаторах) муниципальной программы и их значениях




                                                                                                                                      Приложение № 2 к муниципальной программе
                                                                                                        «Безопасность жизнедеятельности населения
                                                                                                              Переволоцкого района Оренбургской области»
                                                                                                                 на 2019-2024 годы 

Перечень  основных мероприятий муниципальной программы










                                                                                                                                                   


                                                                                                                                                      Приложение 3  к муниципальной   программе
                                                                                                                                                     «Безопасность жизнедеятельности населения
                                                                                                                                                     Переволоцкого района Оренбургской области»
                                                                                                                                                     на 2019-2024 годы

Ресурсное обеспечение реализации муниципальной программы «Безопасность жизнедеятельности населения Переволоцкого района Оренбургской области» на 2019-2024 годы  за счет средств бюджета района (тыс. руб)






                                                                                                                                                        




                                                                                                                                                          




                                                                                                                                                         


                                                                                                                                                       
                                                                                                                                                         Приложение № 4 к муниципальной программе
                                                                                                                                                  «Безопасность жизнедеятельности населения
                                                                                                                                                     Переволоцкого района Оренбургской области»
                                                                                                                                                        на 2019-2024 годы 

План реализации муниципальной программы в 2019 году