Приложение N 1
к постановлению
администрации
Вязниковского района
от 11.11.2013 N 1321

1. ПАСПОРТ
МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ "РАЗВИТИЕ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА
ВЯЗНИКОВСКОГО РАЙОНА НА 2013 - 2020 ГОДЫ"






Приложение N 2
к постановлению
администрации
Вязниковского района
от 11.11.2013 N 1321

4.7. УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ СЕЛЬСКИХ ТЕРРИТОРИЙ

4.7.1. Общая характеристика сферы реализации подраздела
"Устойчивое развитие сельских территорий", основные проблемы
и оценка последствий инерционного развития

Подраздел Программы охватывает вопросы повышения занятости и доходов сельского населения, улучшения его жилищных условий и социальной среды обитания, укрепления инфраструктурного потенциала сельских территорий.
Под сельскими территориями (сельской местностью) понимаются сельские поселения в границах Вязниковского района, а также сельские населенные пункты, входящие в состав городских поселений, на территории которых преобладает деятельность, связанная с производством и переработкой сельскохозяйственной продукции. Перечень таких сельских населенных пунктов определяется постановлением Губернатора области.
Преобразования в социальной сфере села, осуществляемые при государственной поддержке с 2002 года, способствовали тому, что в 2010 - 2013 годах за счет всех источников финансирования жилищные условия улучшили 9 сельских семей, в том числе 3 молодых семьи и молодых специалиста. Улучшилось инженерное обустройство жилищного фонда: уровень газификации природным газом увеличился до 43 процентов, уровень обеспеченности сельского населения питьевой водой - до 54,0 процента.
Вместе с тем реализованных мероприятий недостаточно для полного и эффективного использования экономического потенциала сельских территорий и повышения качества жизни сельского населения.
Целесообразность усиления роли государства в реализации мероприятий по устойчивому развитию сельских территорий подкреплена:
взаимосвязью целевых установок устойчивого развития сельских территорий с приоритетами социально-экономического развития России в части повышения уровня и качества жизни на селе, создания социальных основ для экономического роста аграрного и других секторов экономики;
долго срочным характером социальных проблем сельских территорий, требующим системного подхода к их решению;
высоким уровнем затратности решения проблемных вопросов села, требующим привлечения средств государственной поддержки.

4.7.2. Приоритеты государственной политики
в сфере реализации мероприятий "Устойчивое развитие
сельских территорий"

Подраздел разработан в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.11.2010 N 2136-р "О концепции устойчивого развития сельских территорий Российской Федерации на период до 2020 года", федеральной целевой программой "Устойчивое развитие сельских территорий на 2014 - 2017 годы и на период до 2020 года", утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 15.07.2013 N 598, постановлением Губернатора области от 09.10.2013 N 1120 "О внесении изменений в постановление Губернатора области от 25.09.2012 N 1065 "Об утверждении Государственной программы развития агропромышленного комплекса Владимирской области на 2013 - 2020 годы".

4.7.3. Цели, задачи, индикаторы и основные ожидаемые
конечные результаты подраздела "Устойчивое развитие
сельских территорий"

Реализация подраздела направлена на обеспечение устойчивого развития сельских территорий посредством достижения следующих целей:
создание комфортных условий жизнедеятельности в сельской местности;
стимулирование инвестиционной активности в агропромышленном комплексе путем создания благоприятных инфраструктурных условий в сельской местности;
активизация участия граждан, проживающих в сельской местности, в реализации общественно значимых проектов.
Достижение целей подраздела будет осуществляться с учетом следующих подходов:
комплексное планирование развития сельских территорий и размещение объектов социальной и инженерной инфраструктуры в соответствии с документами территориального планирования (схемами территориального планирования Вязниковского района, муниципальных образований и генеральными планами поселений);
обустройство объектами социальной и инженерной инфраструктуры населенных пунктов, расположенных в сельской местности, в которых осуществляются инвестиционные проекты в сфере АПК;
использование механизмов государственно-частного партнерства и привлечение средств внебюджетных источников для финансирования мероприятий подраздела, включая средства населения и организаций.
В подразделе под инвестиционным проектом в сфере АПК понимается осуществление сельскохозяйственным товаропроизводителем капитальных вложений, связанных со строительством (реконструкцией, модернизацией) объектов сельскохозяйственного назначения, переработкой и реализацией сельскохозяйственной продукции, приобретением сельскохозяйственных животных, техники и оборудования, в процессе которых создаются высокотехнологичные рабочие места.
Для достижения цели в рамках реализации мероприятий подраздела предусматривается решить следующую задачу:
удовлетворить потребности сельского населения в благоустроенном жилье, в том числе молодых семей и молодых специалистов, востребованных для реализации инвестиционных проектов в агропромышленном комплексе.
Целевым индикатором подраздела "Устойчивое развитие сельских территорий" является:
ввод (приобретение) жилья для граждан, проживающих в сельской местности, в том числе для молодых семей и молодых специалистов.
Значения основных целевых индикаторов и показателей подраздела приведены в таблице 3.
Реализация мероприятий подраздела к 2020 году позволит обеспечить:
улучшение жилищных условий 12 сельских семей, в том числе 6 молодых семей и молодых специалистов.

4.7.4. Характеристика основных мероприятий подраздела
"Устойчивое развитие сельских территорий"

Перечень основных мероприятий подраздела и ожидаемый результат от их реализации представлены в таблице 1.
Мероприятия подраздела направлены на содействие улучшению жилищных условий населения, проживающего в сельской местности.
Исполнители мероприятий взаимодействуют с заказчиками и заказчиками-застройщиками для достижения целей в соответствии с порядком, определяемым постановлением администрации Вязниковского района.
Требования к мероприятиям подраздела:
- наличие мероприятий, предусмотренных в подразделе и направленных на создание благоприятных инфраструктурных условий в сельской местности для реализации инвестиционных проектов в сфере АПК;
- наличие реестра объектов социально-инженерного обустройства населенных пунктов, расположенных в сельской местности, увязанных с созданными (создающимися) объектами АПК, в соответствии с документами территориального планирования по форме, установленной Министерством сельского хозяйства Российской Федерации;
- создание дополнительных высокотехнологичных рабочих мест в организациях АПК в сельской местности, где осуществляется реализация мероприятий подраздела;
- использование современных технологий при создании объектов социальной и инженерной инфраструктуры;
- комплексность социально-инженерного обустройства населенных пунктов, расположенных в сельской местности, с учетом имеющегося инфраструктурного потенциала и особенностей реализации инвестиционных проектов;
- наличие бюджетных ассигнований в местном бюджете на реализацию мероприятий подраздела;
- наличие мер по стимулированию привлечения внебюджетных средств в целях комплексного развития социально-инженерной инфраструктуры и улучшения жилищных условий в сельской местности.

4.7.5 "Улучшение жилищных условий граждан, проживающих
в сельской местности, в том числе молодых семей и молодых
специалистов"

Реализация мероприятия предусматривает:
предоставление социальных выплат за счет средств федерального, областного и местных бюджетов на строительство и приобретение жилья в сельской местности;
использование при строительстве (приобретении) жилья механизмов ипотечного жилищного кредитования и материнского (семейного) капитала;
увеличение объемов жилищного строительства в сельской местности на основе стимулирования инвестиционной активности в жилищной сфере.
В целях обеспечения доступности жилья для сельских граждан определено следующее соотношение объемов финансового обеспечения за счет бюджетных и внебюджетных источников: средства областного бюджета в размере не более 29,3 %, местных бюджетов в размерах не менее 3,2 % и собственные средства граждан - не менее 30 % от расчетной стоимости приобретаемого (строящегося) жилья, определяемой исходя из нормы общей площади жилого помещения, установленной для семей разной численности, и средней рыночной стоимости 1 кв. м общей площади жилья в сельской местности на территории Владимирской области, утверждаемой постановлением Губернатора области, но не превышающей средней рыночной стоимости 1 кв. м жилья, утверждаемой уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Государственная поддержка осуществляется посредством предоставления социальных выплат за счет средств областного бюджета на обеспечение жильем сельских жителей в порядке, определяемом постановлением Губернатора области.

4.7.6. Обоснование объема финансовых ресурсов,
необходимых для реализации мероприятий подраздела
"Устойчивое развитие сельских территорий"

При разработке финансового и ресурсного обеспечения подраздела объем инвестиционных затрат на реализацию мероприятий подраздела определен исходя из необходимости выполнения целевых показателей по вводу в действие объектов и стоимости строительства единицы мощности с учетом индексов-дефляторов.
Финансирование мероприятий подраздела за счет средств федерального, областного, местного бюджетов и внебюджетных источников осуществляется при согласовании выделения ассигнований на данные мероприятия за счет соответствующих источников.
Объем и структура бюджетного финансового обеспечения подраздела подлежат ежегодному уточнению в соответствии с реальными возможностями федерального, областного, местного бюджетов и с учетом фактического выполнения мероприятий подраздела.
Предоставление субсидий бюджету муниципального образования из средств областного бюджета осуществляется при наличии соответствующего мероприятия подраздела Программы, разработанного на основе документов территориального планирования в координации с перспективными планами развития агропромышленного комплекса, а также при финансовом обеспечении из средств местного бюджета на условиях, предусмотренных для соответствующих мероприятий.
Объемы затрат на реализацию мероприятий подраздела по годам представлены в таблице 2.

4.7.7. Анализ рисков реализации мероприятий подраздела
"Устойчивое развитие сельских территорий"

Реализация мероприятий подраздела связана с рисками, основными из которых являются:
изменение федерального законодательства;
отсутствие финансирования или неполное финансирование из различных источников финансового обеспечения подраздела.
Управление рисками реализации мероприятий подраздела будет осуществляться на основе:
использования мер, предусмотренных федеральной целевой программой "Устойчивое развитие сельских территорий на 2014 - 2017 годы и на период до 2020 года";
подготовки анализа о ходе и результатах реализации мероприятий подраздела, а при необходимости внесения предложений о ее корректировке.






Приложение N 3
к постановлению
администрации
Вязниковского района
от 11.11.2013 N 1321

Таблица N 1
к подразделу
"Устойчивое развитие
сельских территорий"

УЛУЧШЕНИЕ
УСЛОВИЙ ГРАЖДАН, ПРОЖИВАЮЩИХ В СЕЛЬСКОЙ МЕСТНОСТИ


Таблица N 2
к подразделу
"Устойчивое развитие
сельских территорий"

ОБЪЕМЫ
ЗАТРАТ НА РЕАЛИЗАЦИЮ МЕРОПРИЯТИЙ РАЗДЕЛА "УСТОЙЧИВОЕ
РАЗВИТИЕ СЕЛЬСКИХ ТЕРРИТОРИЙ" ПО НАПРАВЛЕНИЯМ РАСХОДОВАНИЯ
СРЕДСТВ И ИСТОЧНИКАМ ФИНАНСИРОВАНИЯ ПО ВЯЗНИКОВСКОМУ РАЙОНУ


Таблица N 3
к подразделу
"Устойчивое развитие
сельских территорий"

СВЕДЕНИЯ
ОБ ИНДИКАТОРАХ И ПОКАЗАТЕЛЯХ МЕРОПРИЯТИЙ
РАЗДЕЛА "УСТОЙЧИВОЕ РАЗВИТИЕ СЕЛЬСКИХ ТЕРРИТОРИЙ"






Приложение N 4
к постановлению
администрации
Вязниковского района
от 11.11.2013 N 1321

Таблица 2

ПЕРЕЧЕНЬ
ПРОГРАММНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ





Постановление администрации муниципального образования Вязниковский район Владимирской области от 11.11.2013 N 1321 "О внесении изменений и дополнений в постановление администрации района от 12.11.2012 N 1327 "Об утверждении целевой программы "Развитие сельского хозяйства Вязниковского района на 2013 - 2020 годы" {КонсультантПлюс}