
АДМИНИСТРАЦИЯ ИЛЕКСКОГО РАЙОНА
ОРЕНБУРГСКОЙ ОБЛАСТИ

П О С Т А Н О В Л Е Н И Е

______________                                    с. Илек                                 № __________


Об утверждении муниципальной программы «Дорожное хозяйство 
Илекского района на 2015-2020 годы»


           В соответствии с постановлением Правительства Оренбургской области от   30 апреля 2014 г. N 272-пп "Об утверждении государственной программы "Развитие транспортной системы Оренбургской области" на 2015 - 2020 годы", Федеральным  законом № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», в целях повышения безопасности дорожного движения в Илекском районе Оренбургской области за счет приведения автомобильных дорог в нормативное состояние, руководствуясь постановлением администрации Илекского района от 22 ноября 2013 г. № 1366-п «Об утверждении Порядка разработки реализации и оценки эффективности муниципальных программ Илекского района»,  администрация района  п о с т а н о в л я е т:
        1. Утвердить муниципальную  программу «Дорожное хозяйство Илекского района на 2015-2020 годы»  (далее – программа) согласно приложению.
        2. Финансовому отделу  администрации Илекского района при формировании бюджета района на соответствующий год предусмотреть денежные средства на финансирование настоящей программы.
        3.  Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя главы администрации района по оперативному управлению Горшкова А.И.
Постановление вступает в силу после его официального опубликования. 



И.о. главы администрации района		   	                          А.И. Горшков



Разослано: прокурору района, Горшкову А.И., Нехаеву Н.Л., Тюриной И.И., РИД «Урал», в дело. 






Паспорт 

Муниципальной программы
«Дорожное хозяйство Илекского района на 2015-2020 годы»


        
1. Характеристика,  проблемы

          Автомобильные дороги являются важнейшим элементом транспортной системы Илекского района. Они связывают обширную территорию района, обеспечивают жизнедеятельность населенных пунктов, во многом определяют возможности развития поселений района, по ним осуществляются массовые автомобильные перевозки грузов и пассажиров.
           В связи с изменением образа жизни людей, превращением автомобиля в необходимое средство передвижения, значительным повышением спроса на автомобильные перевозки в условиях роста промышленного и сельскохозяйственного производства, увеличения объемов строительства, расширения торговли и сферы услуг значение автомобильных дорог постоянно возрастает.
          Несоответствие уровня развития автомобильных дорог уровню авто мобилизации и спросу на автомобильные перевозки приводит к существенному росту расходов, снижению скорости движения, продолжительным простоям транспортных средств, повышению уровня аварийности. За последние 10 лет при росте уровня авто мобилизации произошло незначительное увеличение протяженности автомобильных дорог общего пользования. Темпы роста авто мобилизации значительно опережают темпы роста протяженности сети автомобильных дорог.
          Основной причиной неразвитости дорожной инфраструктуры района  является недостаточность средств районного дорожного фонда по осуществлению дорожной деятельности в отношении автомобильных дорог общего пользования муниципального значения. Как следствие, не обеспечивается нормативное содержание существующей сети автомобильных дорог, не соблюдаются предельные меж ремонтные сроки ремонта и капитального ремонта автомобильных дорог. Недо ремонт сети автомобильных дорог по меж ремонтным срокам составляет 83,6 процента.
           Наиболее значимыми проблемами, сдерживающими дальнейшее развитие дорожной отрасли района являются:
 - несоответствие уровня развития автомобильных дорог текущим и стратегическим потребностям экономики и населения района. Темпы развития инфраструктурной сети автомобильных дорог не отвечают долго срочным тенденциям роста спроса на грузовые и пассажирские перевозки автомобильным транспортом;
- территориальные диспропорции в развитии дорожной отрасли и уровне транспортной доступности различных территорий. Удаленные территории района, в отличие от других муниципальных образований, обладающих высокой плотностью транспортных путей, отличаются слабо развитой сетью автомобильных дорог, что препятствует их дальнейшему хозяйственному освоению;
- несоответствие технического состояния дорожной сети современным требованиям,   высокая степень износа активной и пассивной части основных фондов, что не позволяет обеспечить необходимую пропускную способность, ограничивает скорость и не обеспечивает безопасность движения.
           Протяженность сети автомобильных дорог общего пользования федерального, регионального и меж муниципального значения в Илекском районе составляет 698,09 км, в том числе федерального значения – 68,65 км, регионального и меж муниципального значения – 321,04 км, местного значения 308,4 км, из которых лишь 226,02 км (32,3 процента) с усовершенствованным покрытием. 57,6 км (18,7 %) не отвечает требованиям действующих нормативных документов
           На автомобильных дорогах Илекского района располагается 12 искусственных сооружений (мосты, путепроводы) общей протяженностью 1701,38 пог. метров. Существующие искусственные сооружения эксплуатируются уже более 25 лет. Из общего количества мостов и путепроводов основная часть находится в неудовлетворительном состоянии и не отвечают требованиям действующих нормативных документов по устройству ограждений на мостовых сооружениях, габаритам проезжей части.
          В развитии автомобильных дорог основным направлением является увеличение протяженности автомобильных дорог, соответствующих нормативным требованиям к транспортно-эксплуатационным показателям и нормативным техническим требованиям.

2. Основные цели, задачи, сроки и этапы  реализации программы

         В связи со значительным повышением спроса на автомобильные перевозки, увеличения объемов строительства, расширения торговли и сферы услуг, высокой авто мобилизации населения значение автомобильных дорог постоянно возрастает. Без надежно работающей, экономичной, безопасной и экологически чистой сети автомобильных дорог невозможны процессы формирования рыночных отношений в экономике района.
        Несоответствие уровня развития автомобильных дорог уровню авто мобилизации и спросу на автомобильные перевозки приводит к существенному росту расходов, снижению скорости движения, продолжительным простоям транспортных средств, повышению уровня аварийности.
          Основными целями программы являются:
          - повышение безопасности дорожного движения в Илекском районе за счет приведения автомобильных дорог в нормативное состояние;
          Задачами программы являются:
         - проведение капитального ремонта и ремонта автомобильных дорог общего пользования населенных пунктов за счет предоставления субсидий бюджетам сельских поселений
          Основными ожидаемыми конечными результатами программы являются:
          -улучшение транспортной инфраструктуры автомобильных дорог муниципального значения, увеличение пропускной способности и улучшение экологической обстановки населенных пунктов района.
         Сведения о целевых показателях (индикаторах) подпрограммы представлены в приложении N 2 к настоящей Программе.
         Срок реализации подпрограммы  2015-2020 годы. Параметры реализации программы в 2016-2020 годах будут уточнены на основе промежуточных итогов реализации Программы в 2015 году.

3. Перечень программных мероприятий

         Основные мероприятия Программы представляют собой комплекс взаимосвязанных мер, направленных на решение наиболее важных текущих и перспективных задач дорожной отрасли и транспортного комплекса Илекского района.
         Перечень основных мероприятий Программы приведен в приложении N 1 к настоящей Программе.  Перечень мероприятий предусматривает капитальный ремонт и ремонт автомобильных дорог общего пользования населенных пунктов Илекского района.
         С использованием средств областного бюджета будут финансироваться преимущественно проекты на капитальный ремонт и ремонт автомобильных дорог общего пользования населенных пунктов, направленные на увеличение доли дорог, отвечающих нормативным требованиям, улучшение транспортной инфраструктуры автомобильных дорог муниципального значения, увеличение пропускной способности и улучшение экологической обстановки населенных пунктов района. 
          Реализация мероприятий при участии областного бюджета позволит обеспечить улучшение транспортной инфраструктуры автомобильных дорог муниципального значения, увеличение пропускной способности и улучшение экологической обстановки населенных пунктов района,  увеличение доли дорог, отвечающих нормативным требованиям,  снижение тяжести последствий дорожно-транспортных происшествий.
         Администрация района осуществляет руководство и текущее управление реализацией программы, определяет перечень  дорог, требующих ремонта в первую очередь, разрабатывает в пределах своей компетенции правовые акты, необходимые для ее реализации, проводит анализ и готовит предложения по рациональному и эффективному использованию финансовых ресурсов программы.
         Результат - повышение безопасности дорожного движения в Илекском районе, обеспечение комфортного проживания населения.

4.Ожидаемые результаты реализации программы

         Выполнение мероприятий программы обеспечит повышение безопасности дорожного движения в Илекском районе, обеспечение комфортного проживания населения, а именно:
        - увеличение площади покрытия автомобильных дорог общего пользования населенных пунктов после капитального ремонта и ремонта с 35,2 % до 37,3 %; 
5. Ресурсное обеспечение программы

         Реализация мероприятий по повышению безопасности дорожного движения в Илекском районе Оренбургской области за счет приведения автомобильных дорог в нормативное состояние осуществляется в рамках:                                                                                                                           - государственной программы «Развитие транспортной системы Оренбургской области» на 2015–2020 годы»;
 - данной программы за счет средств областного бюджета с привлечением средств поселений района.
          Бюджетные ассигнования на осуществление бюджетных инвестиций в объекты капитального строительства муниципальной собственности Оренбургской области направляются министерством в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Уровень со финансирования из областного бюджета расходного обязательства органа местного самоуправления не должен превышать:


         Уровень бюджетной обеспеченности определяется в порядке, установленном Законом Оренбургской области от 30 ноября 2005 года N 2738/499-III-ОЗ "О меж бюджетных отношениях в Оренбургской области".
         Финансирование программы в 2015 - 2020 годах осуществляется за счет средств бюджетов поселений района,  в том числе по годам:
2015 год – 11392,52 тыс. рублей;
2016 год – 2333,596 тыс. рублей;
2017 год – 5240,157 тыс. рублей;
2018 год – 1225,98  тыс. рублей;
2019 год – 54,13 тыс. рублей;
2020 год – 54,13 тыс. рублей.
          Ресурсное обеспечение реализации программы из бюджетов муниципальных образований  района (в ценах соответствующих лет) в разрезе основных мероприятий представлен в приложении N 1  к настоящей программе.
        Финансирование  мероприятий  из  областного   бюджета   осуществляется  в  пределах   объемов   ассигнований.

6. Механизм реализации программы

         Реализация Программы осуществляется муниципальным заказчиком Программы – администрацией Илекского района (далее – администрация района) при участии органов местного самоуправления поселений.
         Механизм реализации представляет собой систему отбора муниципальных образований района, имеющих конкретные проекты строительства и (или) сметную документацию на капитальный ремонт и ремонт объектов дорожной инфраструктуры для предоставления субсидий из областного бюджета.
         Условиями предоставления субсидий бюджетам муниципальных образований района на реализацию мероприятий программы являются наличие:
- утвержденной в установленном порядке муниципальной программы, предусматривающей мероприятия по капитальному ремонту и ремонту автомобильных дорог общего пользования населённых пунктов, реализуемой за счёт средств местного бюджета; 
 - муниципального нормативного правового акта, регулирующего предоставление субсидий юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, физическим лицам, осуществляющим капитальный ремонт или ремонт автомобильных дорог, либо заключенных муниципальных контрактов по итогам размещения заказов для муниципальных нужд;
- муниципального правового акта о назначении ответственных лиц по приемке  выполненных работ по капитальному ремонту и ремонту автомобильных дорог и (или)  согласовании проектно-сметной документации;
- заключенного соглашения уполномоченного органа муниципального района (городского округа) с органами местного самоуправления городских и сельских поселений о предоставлении субсидий местным бюджетам городских и сельских поселений на  выполнение работ  по капитальному ремонту и ремонту автомобильных дорог общего пользования населенных пунктов. 
          Муниципальные образования района не допускаются к участию в отборе в следующих случаях:
          - заявки на участие в отборе поданы по истечении срока приема предложений, указанного в объявлении о проведении отбора;
          - документы и материалы представлены не в полном объеме.
          Администрация района в соответствии с оценочными критериями, установленными Правительством Оренбургской области, и в пределах объема средств, предусмотренных в областном бюджете на реализацию программы на очередной год, производит отбор инвестиционных проектов по капитальному ремонту и ремонту автомобильных дорог общего пользования населённых пунктов.
          Право на получение субсидий в текущем финансовом году имеют муниципальные образования района, имеющие наи лучшие значения оценочных критериев, с учетом приоритетности их проектов.
         Число муниципальных образований района определяется с учетом объемов выделенных бюджетных средств, а также размера запрашиваемой финансовой поддержки.
           Предоставление субсидий из областного бюджета местным бюджетам  района осуществляется на основании заключенных соглашений между администрацией района и органами местного самоуправления поселений.
         В соглашении о предоставлении субсидии предусматриваются:
- целевое назначение субсидии;
- сведения о размере субсидии;
- перечень конкретных объектов с распределением объема субсидии, предоставляемой муниципальным образованиям, по объектам;
- сведения об объеме бюджетных ассигнований, предусматриваемых в местном бюджете на финансирование расходного обязательства;
- средства внебюджетных источников в случае привлечения их на договорной основе;
- обязательство муниципального района заключить соглашение с органами местного самоуправления поселений о предоставлении субсидий местным бюджетам;
- порядок осуществления контроля за соблюдением условий, установленных для предоставления и расходования субсидии;
- порядок, форма и сроки представления отчетности об осуществлении расходов местного бюджета, источником финансового обеспечения которых является субсидия;
- обязательство муниципальных образований района по достижению установленных целевых показателей эффективности использования бюджетных средств;
- порядок приостановления и прекращения предоставления субсидий в случае нарушения органами местного самоуправления района условий и обязательств, предусмотренных указанным соглашением;
иные условия, определяемые по соглашению сторон.
         Перечисление субсидий муниципальным образованиям района осуществляется на основании представленных администрации района  документов о фактически выполненных и принятых объемах работ за отчетный период:
- контрактов (договоров) на проведение работ по строительству (реконструкции), капитальному ремонту объектов коммунальной инфраструктуры муниципальной собственности, заключенных с победителем конкурса в соответствии с законодательством Российской Федерации;
- актов сдачи-приемки выполненных работ (услуг) по формам КС-2, КС-3, утвержденным Федеральной службой государственной статистики;
- документов о выполнении органом местного самоуправления района обязательств по финансированию мероприятий программы (копии платежных документов и иных документов, подтверждающих произведенные расходы).
	Отдел строительства, ЖКХ и транспорта администрации района обеспечивает мониторинг и анализ хода реализации программы. Муниципальные образования района, получающие средства областного бюджета в рамках реализации Программы, ежеквартально представляют в администрацию района информацию о выполнении программных мероприятий и использовании бюджетных средств по форме и в сроки, установленные соглашением, заключенного  между администрацией района и органами местного самоуправления поселений..
          В администрации района рассматривается информация о ходе выполнения программных мероприятий, корректируется перечень мероприятий в зависимости от приоритетности и объема выделяемых бюджетных средств, достижения целевых индикаторов и показателей эффективности реализации Программы.
          Администрация района представляет ежеквартальный отчет о ходе выполнения Программы и эффективности использования бюджетных средств в министерство строительства, жилищно-коммунального и дорожного хозяйства Оренбургской области.
          Исполнители Программы несут ответственность за качественное и своевременное исполнение мероприятий, рациональное и эффективное использование выделяемых средств.

7. Ожидаемый  (планируемый) эффект от реализации программы

          Эффективность реализации программы и использование выделенных на нее средств областного и районного бюджетов обеспечиваются за счет:
          - увеличения площади покрытия автомобильных дорог общего пользования населенных пунктов после капитального ремонта и ремонта на 3,37 % (10,4 км). 
          Успешное выполнение мероприятий программы к 2020 году обеспечит  повышение безопасности дорожного движения в Илекском районе.



ПЕРЕЧЕНЬ
мероприятий  Программы  и  объемы  финансирования  из    местного и областного   бюджетов 


ЦЕЛЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ (ИНДИКАТОРЫ)




________________