Система контроля над исполнением Программы 
Освещение итогов реализации Программы организуется Администрацией Шарлыкского района через средства массовой информации , и в сети интернет на официальном сайте администрации Шарлыкского района : http://mo-sl.orb.ru/ . 
7. 
Оценка эффективности программы 
Оценка эффективности программы осуществляется согласно Постановлению Администрации муниципального образования Шарлыкский район Оренбургской области от 29.08.2014 № 440 - п « Об утверждении Порядка разработки , реализации и оценки эффективности муниципальных программ муниципального образования Шарлыкский район Оренбургской области » . 
Целевые индикаторы и показатели эффективности реализации Программы указаны в таблице 3 
Таблица 3 . 
