

Приложение к постановлению
Руководителя Исполнительного комитета 
Кукморского муниципального 
                                                                                                      района Республики Татарстан
от 10.01.2019 г. N 3


МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА
"ОБЕСПЕЧЕНИЕ КАЧЕСТВЕННЫМ ЖИЛЬЕМ И УСЛУГАМИ
ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА НАСЕЛЕНИЯ, БЛАГОУСТРОЙСТВА ТЕРРИТОРИИ КУКМОРСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА РЕСПУБЛИКИ ТАТАРСТАН НА 2018 - 2020 ГОДЫ"

Паспорт
Муниципальной программы 


Общая характеристика сферы реализации Программы,
в том числе проблемы, на решение которых
направлена Программа

Реализация конституционного права граждан на жилище, обеспечение одной из основных потребностей человека - иметь домашний очаг, достойные и доступные условия проживания для себя и своих близких - это одна из фундаментальных задач любого правового государства. Наличие собственного жилья является одной из базовых ценностей человеческого существования, основных его потребностей, обеспечивающей здоровье нации, формирование семьи и сохранение семейных ценностей, стабилизацию и положительное развитие демографической ситуации. Это источник уверенности людей в завтрашнем дне и опора стабильности в обществе.
Приоритетные направления государственной жилищной политики: повышение доступности жилья, увеличение объемов жилищного строительства и модернизация объектов коммунальной инфраструктуры, выполнение государственных обязательств по обеспечению жильем установленных категорий граждан - нашли свое отражение в приоритетном национальном проекте "Доступное и комфортное жилье - гражданам России".

Жилищное строительство в районе развивается по трем основным направлениям:
программа социальной ипотеки;
много квартирное инвестиционное жилье;
мало этажное строительство.
На смену Программе ликвидации ветхого жилья в республике пришла социально адаптированная масштабная жилищная программа - Программа социальной ипотеки, мероприятия по предоставлению гражданам жилых помещений которой реализуются в соответствии с ЗакономРеспублики Татарстан от 27 декабря 2004 года N 69-ЗРТ "О государственной поддержке развития жилищного строительства в Республике Татарстан".
Оператор реализации Программы социальной ипотеки - не коммерческая организация "Государственный жилищный фонд при Президенте Республики Татарстан". Учредитель фонда - Республика Татарстан в лице Президента Республики Татарстан. Программа предназначена для граждан, состоящих в очереди на улучшение жилищных условий, преимущественно для работников градообразующих предприятий и бюджетной сферы. Данные категории граждан, оплатив первоначальный взнос в размере от 0 до 30 процентов от стоимости квартиры, получают квартиру на условиях рассрочки платежей на срок до 28,5 года под 7 процентов годовых.
Поддержка граждан по республиканской Программе социальной ипотеки предусматривает финансирование за счет средств предприятий республики строительства не коммерческой организацией "Государственный жилищный фонд при Президенте Республики Татарстан" жилья типового качества по современным проектам.

Одним из направлений стимулирования жилищного строительства является оказание государственной поддержки отдельным категориям граждан, нуждающимся в жилых помещениях. В районе действуют подпрограммы "Выполнение государственных обязательств по обеспечению жильем категорий граждан, установленных федеральным законодательством" Федеральной целевой программы "Жилище" на 2015 - 2020 годы, утвержденной Постановлением Правительства Российской Федерации от 21 марта 2006 г. N 153 "О Федеральной целевой программе "Жилище" на 2015 - 2020 годы" (далее - ФЦП "Жилище"), реализуются следующие мероприятия: обеспечение жильем граждан, уволенных с военной службы, обеспечение жильем чернобыльцев, вынужденных переселенцев, выехавших из районов Крайнего Севера. Подпрограмма"Обеспечение жильем молодых семей", предполагающая предоставление молодым семьям социальных выплат на приобретение жилья экономического класса или строительство индивидуального жилого дома экономического класса. Кроме того, в районе реализуются мероприятия по обеспечению жильем много детных семей и детей-сирот. С 2010 года реализуется программа улучшения жилищных условий ветеранов Великой Отечественной войны.  В Кукморском муниципальном районе планируется реализовать программу НО «Государственного жилищного фонда при Президенте РТ» «Арендное жилье». Цель программы – формирование рынка доступного арендного жилья и развитие не коммерческого жилищного фонда для граждан, нуждающихся в съемном жилье. Принять участие в программе могут работники бюджетных организаций и учреждений, работники предприятий, ранее не принимавшие участие в государственных программах по улучшению жилищных условий граждан и имеющие потребность во временном жилье. 





Подпрограмма «Реализация мероприятий муниципальной программы капитального ремонта общего имущества в много квартирных домах, расположенных на территории Кукморского муниципального района Республики Татарстан в 2018 – 2020 годах»

Выполнение мероприятий Подпрограммы осуществляется в рамках Региональной программы капитального ремонта общего имущества в много квартирных домах, расположенных на территории Республики Татарстан, утверждаемой Кабинетом Министров Республики Татарстан.

Цель Подпрограммы

 Создание безопасных и благоприятных условий проживания граждан; сохранение, восстановление и повышение качества жилищного фонда, улучшение технического состояния много квартирных домов в Республике Татарстан.

Основные задачи Подпрограммы

 Эффективное планирование и организация своевременного проведения капитального ремонта общего имущества в много квартирных домах, использование эффективных технических решений и комплексности при проведении капитального ремонта с применением долговечных материалов и ресурсо сберегающих технологий.
Успешная реализация мероприятий Подпрограммы позволит обеспечить приведение жилищного фонда в соответствие с требованиями законодательства Российской Федерации

Финансовое обеспечение муниципальной Подпрограммы.

Одним из источников финансирования Подпрограммы являются средства бюджета Кукморского района  в сумме  13 218,4 тыс. руб, в том числе
2018 г – 4 442,4 тыс. руб,
2019 г – 4 388,0 тыс. руб,
2020 г – 4 388,0 тыс. руб.

Финансовое обеспечение Подпрограммы подлежит ежегодному уточнению и корректировке.

Срок реализации подпрограммы

Срок реализации подпрограммы 2018-2020 годы.




Кратко срочный план реализации Региональной  программы капитального ремонта  общего имущества в  много квартирных домах, расположенных на территории Кукморского муниципального  района,  в 2018 году.

I. Общие положения

Настоящий Кратко срочный план реализации Региональной программы капитального ремонта общего имущества в много квартирных домах, утвержденной постановлением Исполнительного комитета Кукморского муниципального района от 31.12.2013 г. № 524 расположенных на территории Кукморского муниципального района, в 2016 году (далее – Кратко срочный план, Долго срочная программа соответственно) разработан в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 21 июля 2007 года № 185-ФЗ «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» (далее – Федеральный закон), Законом Республики Татарстан от 25 июня 2013 года № 52-ЗРТ «Об организации проведения капитального ремонта общего имущества в много квартирных домах в Республике Татарстан» (далее – Закон Республики Татарстан) в целях реализации Региональной программы, конкретизации сроков проведения капитального ремонта общего имущества в много квартирных домах, уточнения планируемых видов услуг и (или) работ по капитальному ремонту общего имущества в много квартирных домах, определения видов и объема государственной поддержки, муниципальной поддержки проведения капитального ремонта.

II. Основные цели и задачи Кратко срочного плана 

Основными целями Кратко срочного плана являются:
сохранение, восстановление и повышение качества жилищного фонда в Кукморском муниципальном районе;
создание безопасных и благоприятных условий проживания граждан;
государственная поддержка, муниципальная поддержка проведения капитального ремонта общего имущества в много квартирных домах.
Основными задачами Кратко срочного плана являются:
проведение активной агитационно-разъяснительной работы с населением;
разработка и соблюдение прозрачных и публичных процедур отбора исполнителей Кратко срочного плана;
использование эффективных технических решений и комплексности при проведении капитального ремонта с применением долговечных материалов и ресурсо сберегающих технологий.

Срок реализации Кратко срочного плана – 2018 год.
Реализация Кратко срочного плана должна обеспечить безопасные и благоприятные условия проживания 375 гражданам в 7-ми много квартирных домах общей площадью 7070,7кв. метров.


III. Объемы
проведения капитального ремонта много квартирных домов в 2018 году



IV. Ресурсное обеспечение 

Источниками финансирования Кратко срочного плана являются средства Фонда, бюджета Республики Татарстан и (или) местных бюджетов, членов товариществ собственников жилья, жилищных, жилищно-строительных кооперативов (далее –  ТСЖ, ЖК, ЖСК соответственно) или иных специализированных потребительских кооперативов либо собственников помещений в много квартирном доме.

Объем
потребности финансовых средств на проведение капитального
ремонта много квартирных домов в 2018 году



V. Предельная стоимость услуг и (или) работ по капитальному ремонту

Размер предельной стоимости услуг и (или) работ по капитальному ремонту в расчете на 1 кв. метр общей площади помещений в много квартирных домах на 2018 год составляет 14 тыс. рублей.
При этом размер предельной стоимости услуг и (или) работ на капитальный ремонт много квартирных домов, включенных в настоящий Кратко срочный план, по видам работ утверждается приказом Министерства строительства, архитектуры и жилищно-коммунального хозяйства Республики Татарстан.
Превышение предельной стоимости услуг и (или) работ по капитальному ремонту, а также оплата услуг и (или) работ, не предусмотренных Кратко срочным планом, осуществляется за счет средств собственников помещений в много квартирном доме, уплачиваемых в виде взноса на капитальный ремонт сверх минимального размера взноса на капитальный ремонт.

VI. Механизм реализации Кратко срочного плана

Исполнительный комитет Кукморского муниципального района Республики Татарстан:
осуществляет проверку, формируют и направляют в Министерство муниципальные кратко срочные (ежегодные) планы реализации Региональной программы;
представляет в Министерство копии нормативных правовых актов и иные документы, подтверждающие выполнение муниципальным образованием условий предоставления финансовой поддержки;
участвует в процедуре выбора подрядных организаций для проведения капитального ремонта;
перечисляет средства местного бюджета на со финансирование работ по капитальному ремонту в порядке, установленном Федеральным законом, и в размере, установленном настоящим Кратко срочным планом, в соответствии с жилищным законодательством;
осуществляет функции технического заказчика работ по капитальному ремонту общего имущества в много квартирных домах, на основании соглашения (договора) с Региональным оператором;
согласовывает акты выполненных работ, акты приемки работ по капитальному ремонту, за исключением случаев использования средств, не предусмотренных утвержденной сметой расходов на капитальный ремонт много квартирного дома, а также в случае ее превышения;
осуществляет контроль целевого использования средств, выделяемых на проведение работ по капитальному ремонту много квартирных домов;
создает и поддерживает в актуальном состоянии базу данных в целях реализации Кратко срочного плана по соответствующему муниципальному образованию в порядке, устанавливаемом Министерством (в том числе данные по площадям жилых и нежилых помещений в много квартирных домах);
представляет в Министерство и иным исполнителям Кратко срочного плана документы и сведения, необходимые для формирования отчетов в Фонд.

ТСЖ, ЖСК, ЖК, УО:
производят ежемесячно начисление платежей собственникам по взносам на капитальный ремонт, осуществляют сбор средств от собственников помещений, уплачиваемых в виде взносов на капитальный ремонт, перечисляют на счет Регионального оператора взносы собственников на капитальный ремонт в случае формирования фонда капитального ремонта на счете Регионального оператора, выгружают информацию о начислениях и оплате по каждому собственнику в Интегрированную информационно-аналитическую систему формирования и мониторинга исполнения государственной программы капитального ремонта и мониторинга состояния объектов жилищного фонда, доступную по web-адресу:https://bars-monjf.tatar.ru/monjf/;
принимают меры по не допущению образования задолженности собственников помещений по взносам на капитальный ремонт;
согласовывают акты обследования, дефектные ведомости на объем работ по капитальному ремонту;
обеспечивают подготовку проектной документации с получением заключения государственной экспертизы;
выступают организатором отбора в соответствии с порядком, утвержденным Министерством;
участвуют в процедуре выбора подрядных организаций для проведения капитального ремонта;
представляют собственникам помещений предложения о сроке начала капитального ремонта, необходимом перечне и об объеме услуг и (или) работ, их стоимости, о порядке и об источниках финансирования капитального ремонта общего имущества в много квартирном доме и другие предложения, связанные с проведением капитального ремонта, в соответствии с Жилищным кодексом Российской Федерации;
осуществляют допуск к объектам капитального ремонта; 
осуществляют контроль за своевременным и качественным выполнением капитального ремонта много квартирных домов, а также участвуют в приеме в эксплуатацию много квартирных домов после капитального ремонта с правом подписи актов обследования и актов ввода в эксплуатацию законченных капитальным ремонтом объектов.
Собственники помещений:
согласовывают акты обследования, дефектные ведомости на объем работ по капитальному ремонту;
участвуют в осуществлении контроля своевременного и качественного выполнения капитального ремонта много квартирных домов, а также в их приеме в эксплуатацию с правом подписи актов обследования и актов ввода в эксплуатацию законченных капитальным ремонтом объектов.
Подрядные организации:
обеспечивают выполнение работ по капитальному ремонту общего имущества в много квартирных домах в сроки, установленные Кратко срочным планом и договором подряда;
формируют акты выполненных работ по форме КС-2, КС-3;
осуществляют строительный контроль при выполнении работ по капитальному ремонту общего имущества в много квартирных домах;
несут ответственность за качественное и своевременное выполнение работ по капитальному ремонту общего имущества в много квартирных домах;
обеспечивают ввод объекта в эксплуатацию;
выполняют иные работы, предусмотренные договором подряда.
Организации, осуществляющие функции технического заказчика:
осуществляют подготовку и утверждение проектной документации, в том числе сметы;
	осуществляют строительный контроль при проведении капитального ремонта много квартирных домов;
участвуют в приемке выполненных работ, согласовывают акты выполненных работ;
участвуют в приеме объекта в эксплуатацию, согласовывают акт приема объекта в эксплуатацию;
несут ответственность за качественное и своевременное выполнение работ по капитальному ремонту общего имущества в много квартирных домах;
осуществляют иные функции технического заказчика, предусмотренные законодательством.
Планирование, исполнение, контроль и мониторинг Кратко срочного плана осуществляются в едином информационном продукте «Мониторинг жилищного фонда».



Подпрограмма «Реализация муниципальной политики в сфере архитектуры, градостроительства, строительства, промышленности строительных материалов, в жилищной сфере и коммунальном хозяйстве на 2018 – 2020 годы».

В соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации жилищное строительство должно осуществляться на основе разработанных и утвержденных документов территориального планирования. Полномочия по разработке указанных документов отнесены к сфере ответственности органов местного самоуправления.
Массовое жилищное строительство и комплексное освоение и развитие территорий невозможны без осуществления грамотного, экономически и технически обоснованного градостроительного планирования. Серьезный кадровый потенциал в сфере архитектуры и проектирования, имеющиеся ресурсы, административный и финансовый потенциал, централизованное решение многих вопросов через профильные проектные институты – все это позволило обеспечить в районе серьезные результаты в данном направлении. 
В Кукморском муниципальном районе Республики Татарстан насчитывается 30 поселений (1 городское  и 29 сельских поселений,  в состав которых входят 124 населенных пункта).  
В  соответствии с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации требуется наличие следующих документов территориального планирования:
- схемы территориального планирования района;
- 30 генеральных планов поселений;
- 30 правил землепользования и застройки.
В настоящее время завершена разработка Схемы территориального планирования района,  генеральные планы г. Кукмор и всех сельских поселений района, Правила землепользования и застройки, которые в соответствии с законодательством приняты и утверждены соответствующими представительными органами поселений.  
	Одним из важнейших и приоритетных вопросов в развитии жилищного строительства и строительной индустрии является применение энерго- и ресурсо сберегающих технологий в производстве строительных материалов и эффективных решений и технологий в строительстве, отвечающих современным градостроительным и экологическим требованиям.
Важным фактором, обеспечивающим потребности рынка строительства жилья, является текущее состояние и потенциал промышленности строительных материалов.
Республика Татарстан обладает развитой базой промышленности строительных материалов, которая включает в себя порядка 400 крупных и средних предприятий, в том числе около 60 заводов по производству сборного железобетона, бетона, товарного бетона и раствора.
Промышленность строительных материалов Республики Татарстан обеспечивает потребности строительного комплекса в полном объеме - по бетону, раствору, бетонным и железобетонным конструкциям, силикатному кирпичу, оконным и дверным блокам, песчано-гравийной смеси, строительному песку; частично - по тепло изоляционным, полимерным, мягким кровельным материалам, лицевому кирпичу, щебню, металлическим изделиям и конструкциям.
Одним из важнейших приоритетных вопросов в развитии жилищного строительства и строительной индустрии является применение энерго- и ресурсо сберегающих технологий в производстве строительных материалов и эффективных решений и технологий в строительстве, отвечающих современным градостроительным и экологическим требованиям.
Среди основных проблем в строительном комплексе следует отметить:
наличие чрезмерных административных барьеров;
отсутствие земельных участков, обустроенных инженерной и дорожной инфраструктурой, объектами социальной сферы (школы и детские сады);
отсутствие механизмов привлечения частных инвестиционных и кредитных ресурсов в строительство и реконструкцию инженерной инфраструктуры.

Цель Подпрограммы

Обеспечение устойчивого социально-экономического развития Кукморского района путем повышения эффективности государственной политики в сфере архитектуры, градостроительства, строительства, промышленности строительных материалов, в жилищной сфере и коммунальном хозяйстве

Задачи Подпрограммы

Обеспечение развития Кукморского района на основе территориального планирования и градостроительного зонирования, создание условий роста гражданского и промышленного строительства, обеспечение стандартов проживания граждан и качества предоставляемых жилищно-коммунальных услуг

Финансовое обеспечение муниципальной Подпрограммы.

Одним из источников финансирования Подпрограммы являются средства  бюджета Кукморского района в сумме  30782,47 тыс. руб, в том числе
2018 г – 0 тыс. руб,
2019 г – 15 107,0 тыс. руб,
2020 г – 15 675,47 тыс. руб.
Финансовое обеспечение Подпрограммы подлежит ежегодному уточнению и корректировке.

Срок реализации подпрограммы

Срок реализации подпрограммы - 2018-2020 годы.



Подпрограмма «Благоустройство территории Кукморского муниципального района на 2018 – 2020 годы».

Разработана на основании Федерального закона от 06.10.2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».
При разработке программы учитывались предложения населения района, предприятий и организаций, находящихся на территории поселений по благоустройству территории поселения.

Содержание проблемы и обоснование необходимости ее решения.

Благоустройству территории Кукморского муниципального района необходимо уделить большое внимание, так как территория района очень большая и на ней находится 124 населенных пункта и постоянно проживает 57,2 тыс. жителей. Дворовые территории, являющиеся важной составляющей территории поселка, выполняют несколько функций:
- во-первых, это зоны большой антропогенной нагрузки, поэтому здесь должно быть достаточно пешеходных дорожек;
- во-вторых, это место отдыха и общения жителей, которое включают зоны тихого и активного отдыха, поэтому непременный элемент каждого двора и сквера – скамья, урны, игровые площадки для маленьких детей, спортивные площадки.

Цель и задачи муниципальной Подпрограммы.

Создание благоприятных условий для проживания и массового отдыха населения, благоустройство территории поселений района. Обустройство мест массового отдыха и спорта населения.

Ожидаемые результаты реализации муниципальной Подпрограммы.

В результате реализации программных мероприятий произойдет:
- изготовление технических паспортов для сельских поселений;
- благоустройство мест захоронений (кладбища);
- ремонт дорог поседений.

Финансовое обеспечение муниципальной Подпрограммы.

Одним из источников финансирования Подпрограммы являются средства бюджета Кукморского в сумме 11 515,73 тыс. руб, в том числе
2018 г – 1 061,35 тыс. руб,
2019 г – 5 227,19 тыс. руб,
2020 г – 5 227,19 тыс. руб.
Финансовое обеспечение Подпрограммы подлежит ежегодному уточнению и корректировке.

Срок реализации подпрограммы 

Срок реализации подпрограммы  - 2018-2020 годы.

Исполнители муниципальной Подпрограммы

Исполнителями подпрограммы являются:
- Исполнительные комитеты сельских поселений
- Организации и предприятия, привлекаемые на конкурсной основе, независимо от форм собственности, имеющие лицензии на право ведения проектно-сметной, ремонтно-эксплуатационной и другой деятельности, связанной с реализацией программы.


Контроль за ходом реализации муниципальной Подпрограммы

Контроль за выполнением настоящей программы осуществляется Исполнительным комитетом Кукморского муниципального района Республики Татарстан.

Механизм реализации муниципальной Подпрограммы.

Реализация Подпрограммы будет осуществляться организациями и предприятиями согласно заключенных контрактов на основании Федерального Закона от 05 апреля 2013 г. № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок, товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».