Муниципальная целевая программа 
« Патриотическое воспитание молодежи 
в Агрызском муниципальном районе Республики Татарстан 
на 2018 – 2020 годы » 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
ПАСПОРТ ПРОГРАММЫ 2 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОБЛЕМЫ , НА РЕШЕНИЕ КОТОРОЙ НАПРАВЛЕНА ПРОГРАММА . 
4 
ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ПРОГРАММЫ . 
8 
РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОГРАММЫ . 
10 
МЕХАНИЗМ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ И КОНТРОЛЬ ЕЁ ИСПОЛНЕНИЯ . 
10 
ПАСПОРТ ПРОГРАММЫ 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ПРОБЛЕМЫ , НА РЕШЕНИЕ КОТОРОЙ НАПРАВЛЕНА ПРОГРАММА . 
Настоящая Программа разработана в соответствии с Государственной программой « Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации на 2016-2020 годы » , утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 30.12.2015 N 1493 « О государственной программе « Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации на 2016 - 2020 годы » и « Концепцией патриотического воспитания детей и молодежи Республики Татарстан » , утвержденной постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от 16.09.2014  г. №  666 . 
Программа является логическим продолжением и развитием предыдущей муниципальной целевой программы « Патриотическое воспитание молодежи в Агрызском муниципальном районе на 2015-2017 годы » , основной целью которой являлось развитие системы патриотического воспитания , обеспечивающей поддержание общественной и экономической стабильности в районе , формирование у детей и молодежи района гражданской идентичности , высокого патриотического сознания , верности Отечеству , готовности к выполнению конституционных обязанностей , толерантности , культуры межэтнических и меж  конфессиональных отношений . 
Программа включает комплекс организационных , методических и информационных муниципальных мероприятий по дальнейшему развитию и совершенствованию системы патриотического воспитания молодежи Агрызского муниципального района , направленных на становление патриотизма в качестве нравственной основы формирования её активной жизненной позиции . 
Основным элементом системы патриотического воспитания в Агрызском муниципальном районе является сформированная инфраструктура патриотического воспитания , объединяющая на принципах межведомственного взаимодействия органы местного самоуправления муниципального района , образовательные учреждения , учреждения молодежной политики , культуры , спорта , общественные организации ( объединения ) , творческие союзы . 
Ведущая роль в указанной инфраструктуре принадлежит Координационному совету по патриотическому воспитанию молодежи Агрызского муниципального района при Исполнительном комитете Агрызского муниципального района , в который входят представители всех заинтересованных структур и ведомств . 
Координационный совет формирует и определяет приоритеты патриотической работы в районе , инициирует поддержку и развитие детских и молодежных общественных объединений патриотической направленности , создание дополнительных форм и механизмов взаимодействия учреждений для объединения усилий молодежи , семьи , институтов гражданского общества , бизнеса , религиозных организаций для повышения действенности патриотического воспитания в районе . 
Патриотическую работу в районе реализуют 
МКУ « Управление образования Агрызского муниципального района и подведомственные ему 15 средних , 3 основных , 5 начальных , 1 коррекционная школа - интернат и МБУ ДО « Дом детского творчества « Радуга талантов » Агрызского муниципального района РТ » ; 
Отдел по молодежной политике Исполнительного комитета Агрызского муниципального района и подведомственные ему учреждения : МБУ « Подростковый клуб « Ровесник » Агрызкого муниципального района » , МБУ « Центр общественных формирований по охране общественного порядка « Форпост » » Агрызского муниципального района , МБУ « Молодежный центр » Агрызского муниципального района ; ДОЛ « Алмалы » структурное подразделение МБУ Подростковый клуб « Ровесник » . 
Отдел культуры Исполнительного комитета Агрызского муниципального района и подведомственные ему учреждения : МБУК « Агрызская централизованная библиотечная система ( 23 филиала ) ; МБУК « Агрызская централизованная клубная система » ( 39 филиалов ) ; МБУ ДО « Детская школа искусств » ; МБУК « Музей истории и культурного наследия » ; МАУ « Радио « Агрыз » » ; МБУК « Агрыз Кино » . 
Отдел по делам спорта и туризма Исполнительного комитета Агрызского муниципального района и подведомственные ему : МБУ ДОД « Детско - юношеская спортивная школа » АМР РТ ( на балансе 3 объекта – ледовый дворец , стадион - площадка , лыжная база ) , МБУ « Спортивно - оздоровительный комплекс « Олимп » . 
Со  исполнителями Программы , кроме того , являются Отдел военного комиссариата по Агрызскому району , общественные организации и объединения . 
Активную позицию в деле патриотического воспитания и профилактики социально - негативных явлений занимает МБУ « Центр общественных формирований охраны общественного правопорядка « ФОРПОСТ » » Агрызского муниципального района , координирующий и направляющий деятельность 28 формирований с общим охватом 530 человек . 
Тесное взаимодействие с Отделом внутренних дел и образовательными учреждениями района позволяет сплотить молодежь и направить на решение задач по профилактике правонарушений и воспитание гражданственности и патриотизма в молодежной среде . 
Важное место в реализации молодежной политики Агрызского муниципального района занимает МБУ « Молодежный центр » , в котором специалисты дифференцированно подходят к работе с разными социально - возрастными группами : школьниками , студентами , работающей и сельской молодежью . 
Здесь особо относятся к творческим и одаренным людям , поддерживают молодежную инициативу и новаторство , развивают добровольчество , координируют деятельность волонтерских отрядов . 
Агрызская молодежь с высоким уровнем активности принимает участие во Всероссийских акциях , организуемых районным отделением ТРО ВОД « Волонтеры Победы » - « Подвези ветерана » , « Дерево Победы » , « Георгиевская ленточка » и др . 
Силами творческих коллективов и специалистов МБУ « Молодежный центр » традиционно в сотрудничестве с отделом Военного комиссариата весной и осенью проводится патриотическая акция « День призывника » . 
Совместно с УФМС четыре раза в год проводится акция « Я – гражданин » по вручению паспортов юным гражданам России . 
Встречи молодежи с ветеранами Великой Отечественной войны и локальных конфликтов , с руководителями района и депутатами , с представителями различных религиозных конфессий являются важным звеном в системе патриотического воспитания агрызской молодежи . 
При активной поддержке руководства района организация патриотического воспитания дает положительные результаты и охватывает большую часть инициативной молодежи Агрызского района . 
Ежегодно в мероприятия патриотической направленности вовлекается около 10 000 детей и молодежи . 
Ведущее место в формировании сознания юного патриота и гражданина принадлежит общеобразовательным учреждениям , где ведется целенаправленная работа по формированию мировоззренческой зрелости , нравственных убеждений , ценностных ориентаций подростков , их жизненной позиции и практического поведения . 
Патриотический воспитательно - образовательный характер имеют все предметы учебного плана образовательных учреждений . 
Всесторонне воздействует на участников воспитательного процесса символическая государственная триада : герб , флаг и гимн , синтезируя эмоции , вызываемые музыкой , с эмоциями познания истории главных символов страны . 
Традиционным стало проведение Вахты Памяти в честь Великой Победы у памятников и мемориалов . 
С воодушевлением проводятся муниципальные акции : « Бессмертный полк » , « Поздравь ветерана » , « Свеча Памяти » , « Операция « Обелиск » ( уборка территории и возложение цветов к памятникам павших в боях ) . 
На праздничные концертные программы и тематические вечера приглашаются ветераны Великой Отечественной войны и труженики тыла . 
Ежегодно в период проведения Месячника оборонно - массовой работы , посвященного Дню защитника Отечества , во всех образовательных учреждениях проводится комплекс патриотических мероприятий различных форм : уроки мужества , беседы , выставки рисунков , плакатов , встречи с ветеранами боевых действий , мастер-классы , соревнования , смотры строя и песни и др . 
Для юношей 10 - х классов совместно с работниками Отдела военного комиссариата по Агрызскому району ежегодно проводятся 5 - дневные учебно - тренировочные военные сборы . 
Школьники отрабатывают практические навыки по основам военных знаний , занимаются строевой и обще  физической подготовкой . 
Важным элементом системы формирования патриотизма является разнообразие направлений , форм и методов работы с молодежью : проведение спартакиад и турниров по военно - прикладному многоборью , встреч с ветеранами Великой Отечественной войны и локальных войн , патриотических смотров - конкурсов , уроков мужества , акций . 
Особое место в воспитании подростков принадлежит военно - патриотическим клубам и объединениям , работающим на базе общеобразовательных учреждений . 
В школах работают 18 военно - патриотических клубов . 
Набирает обороты движение « ЮНАРМИЯ » . 
При общеобразовательных учреждениях Агрызского муниципального района создано 8 отрядов , охватывающих 117 обучающихся . 
В патриотическом воспитании молодежи района активно задействованы музеи . 
Сегодня в образовательных учреждениях Агрызского муниципального района насчитывается 11 сертифицированных музеев , уголков боевой славы есть в каждой школе ( 23 ) , в каждом из которых есть экспозиции о ветеранах Великой Отечественной войны , подвигах земляков . 
Особое место в формировании общественного сознания , гражданской позиции и духовно - нравственного воспитания молодежи принадлежит учреждениям культуры , которые , используя все доступные средства : литературу , музыку , искусство и историко - архитектурный компонент , воспитывают лучшие личностные качества у молодого поколения . 
Библиотеки , клубы , музеи проводят активную работу по вовлечению молодежи в общественно - политическую жизнь , по повышению правовой культуры , пропагандируют выдающиеся достижения страны в области науки , культуры , спорта , политики и экономики ; формируют положительное отношение к российской армии и воинской службе . 
Важным аспектом работы учреждений культуры является воспитание семейных ценностей и традиций ; краеведческое просвещение ; поддержка самобытности культуры и творчества народов , населяющих Агрызский муниципальный район ; формирование культуры межнационального и меж  конфессионального общения . 
Актуальным направлением в работе с молодежью является спортивно - патриотическое и физическое воспитание , ведущее место в его реализации занимают учреждения отдела по делам спорта и туризма Исполнительного комитета Агрыского муниципального района . 
Спортивно - патриотическое воспитание направлено на развитие морально - волевых качеств , воспитание силы , ловкости , выносливости , стойкости , мужества , дисциплинированности в процессе занятий физической культурой и спортом , формирование опыта служения Отечеству и готовности к защите Родины . 
Физическое воспитание способствует не только физическому развитию организма человека , но и формированию положительных черт морального облика . 
В процессе сложной тренировочной и соревновательной деятельности проверяются и формируются моральные качества , крепнет и закаливается воля , приобретается опыт патриотического поведения . 
В системе воспитания духовно развитого молодого поколения района большое значение имеет использование государственных символов . 
Проведение спортивных соревнований , военно - патриотических мероприятий всегда начинается с поднятия государственных флагов и исполнения гимнов Российской Федерации и Республики Татарстан . 
Элементы государственной символики также используются при оформлении мест проведения мероприятий , информационных и презентационных материалов . 
В процессе реализации Программы проявился важнейший момент , то , что в патриотическом воспитании полнее учитывается фактор многонационального состава населения района и связанное с ним многообразие национально - этнических культур . 
Растет понимание того , что много  национальность нашей страны , разнообразие национальных культур и их взаимное проникновение способствуют материальному и духовному прогрессу общества . 
У молодежи района не находят поддержки идеи экстремистских организаций . 
Заметно активизировалась информационная поддержка проводимой патриотической работы в районе в средствах массовой информации : газета « Әгерҗехәбәрләре » ( « Агрызские вести » ) ( интернет - версия и печатное издание ) , интернет - портал муниципального образования , web - сайты учреждений и организаций оперативно информируют о мероприятиях различного уровня , привлекая внимание и делая информацию о них общедоступной . 
Тем не менее , в Агрызском муниципальном районе сохраняется социальный запрос на развитие инфраструктуры и повышение эффективности работы всей системы патриотического воспитания , что требует пролонгации Программы в этой области . 
Важным аспектом является необходимость обогащения содержания и повышения качества патриотического воспитания , совершенствование форм патриотической работы с различными возрастными и социальными группами молодежи , с привлечением к участию в патриотическом воспитании всех заинтересованных структур . 
Требует серьезной и долговременной работы формирование у молодежи готовности и осознанной мотивации к службе в Вооруженных Силах Российской Федерации . 
В недостаточной степени включены в процесс патриотического воспитания трудовые коллективы производственных предприятий и организаций . 
Актуальной остается задача более активного привлечения к патриотическому воспитанию граждан с помощью средств массовой информации с использованием возможностей информационно - телекоммуникационной сети « Интернет » . 
Духовно - нравственное развитие молодежи тесно перекликается и с развитием физическим . 
Будущее страны – это здоровое поколение , совершенное и душой , и телом . 
В связи с этим , следует шире вовлекать молодежь в занятия спортом через подготовку к сдаче комплекса « Готов к труду и обороне » . 
Систематическая подготовка , построенная на здоровьеформирующем подходе , позволит по-новому подойти к решению проблемы улучшения здоровья молодежи в целом . 
Настоящая Программа предполагает расширение совместной деятельности муниципальных структур и общественных организаций в решении широкого спектра проблем патриотического воспитания и призвана придать этому процессу дальнейшую динамику . 
Программа ориентирована на все социальные слои и возрастные группы граждан Агрызского муниципального района при сохранении приоритета патриотического воспитания детей и молодежи . 
II. 
ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ПРОГРАММЫ . 
Основной целью Программы является : Совершенствование системы гражданского , патриотического и духовно - нравственного воспитания молодежи Агрызского муниципального района , формирование социально - активной личности , обладающей качествами гражданина - патриота , готового к защите Отечества . 
Для достижения указанных целей предусматривается решение следующих задач : 
Развитие инфраструктуры патриотического воспитания и повышение эффективности межведомственного взаимодействия и общественно - государственного партнерства . 
Обогащение содержания и повышение качества гражданско - патриотического воспитания молодежи . 
Проведение обоснованной управленческой и организаторской деятельности по созданию условий для эффективного военно - патриотического , духовного и физического воспитания молодежи , мотивированной на выполнение конституционного долга по защите Отечества . 
Обеспечение информационного , научно - теоретического и методического сопровождения в области патриотического воспитания . 
Развитие инфраструктуры патриотического воспитанияи повышение эффективности межведомственного взаимодействияи общественно - государственного партнерства включает в себя : 
определение приоритетных направлений работы по патриотическому воспитанию на современном этапе ; 
расширение сети учреждений , организаций и объединений , вовлеченных в работу по патриотическому воспитанию молодежи ; 
вовлечение молодежи в поисковую работу и увековечение памяти воинов , погибших при защите Отечества ; 
обеспечение взаимодействия с муниципальными образованиями Республики Татарстан в области патриотического воспитания ; 
совершенствование системы управления процессом патриотического воспитания ; 
повышение эффективности работы по патриотическому воспитанию путем нормативно - правового регулирования процессов , протекающих в системе патриотического воспитания . 
повышение уровня подготовки специалистов по патриотическому воспитанию . 
совершенствование форм и механизмов социального партнерства образовательных организаций , учреждений культуры , молодежной политики , общественных и не  коммерческих организаций по популяризации идей патриотизма . 
создание условий для повышения активности ветеранских организаций в работе с молодежью , использование их опыта , нравственного и духовного потенциала для укрепления и развития преемственности поколений . 
привлечение к партнерству в духовно - нравственном воспитании молодежи традиционных религий . 
Обогащение содержания и повышение качества гражданско - патриотического воспитания молодежи  включают в себя : 
утверждение в сознании и чувствах подростков и молодежи патриотических ценностей , взглядов и убеждений , уважения к историческому и культурному прошлому , государственной символике России и Республики Татарстан , к традициям народов , проживающих в Агрызском муниципальном районе ;