
1.Общая характеристика сферы реализации муниципальной 
программы
Муниципальная программа Павловского муниципального района «Развитие физической культуры и спорта » (далее– Программа) разработана в целях реализации основных направлений социально-экономической политики Павловского муниципального района на перспективу. 
Основополагающей задачей развития Павловского муниципального района является создание условий для улучшения качества жизни населения. Сохранение и улучшение физического и духовного здоровья граждан в значительной степени способствует решению указанной задачи.
Сегодня инфраструктура спортивной сферы Павловского муниципального района представлена 2 муниципальными учреждениями: муниципальное казённое учреждение «Центр развития физической культуры и массового спорта «Горняк», муниципальное казённое учреждение дополнительного образования«Павловская ДЮСШ»,1 спортивным общественным клубом «Атлант»,общественными организациями спортивной направленности.
Однако, в настоящее время, в работе по развитию физической культуры и спорта имеются нерешенные проблемы:
1) недостаточная массовость физической культуры и спорта среди различных возрастов и групп населения, в том числе лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов; 
2) нехватка профессиональных тренерских кадров;
3) недостаточный уровень пропаганды ценностей физической культуры и спорта;
4) недостаточный уровень обеспеченности спортивными сооружениями, а также материально-техническим оснащением спортивных объектов (современные спортивные инвентарь, экипировка, оборудование, транспорт).
Особенно острыми проблемами, сдерживающими развитие физической культуры и спорта в Павловском муниципальном районе и требующими неотложного решения, являются:
1) недостаточное привлечение населения, особенно социально не защищенных слоев, к регулярным занятиям физической культурой; 
2) недостаточной пропагандой на региональном уровне ценностей физической культуры и спорта как составной части здорового образа жизни в средствах массовой информации, особенно на телевидении;
3) отсутствие потребности в активных занятиях физической культурой и спортом и осознанной необходимости здорового образа жизни.
Вышеуказанные проблемы обусловлены следующими факторами:
1) низким уровнем материально-финансового обеспечения спортивных образовательных учреждений, включая зарплату тренеров и специалистов;
2) отсутствием в достаточном количестве необходимого спортивного инвентаря и оборудования на спортивных объектах для занятий массовой физической культурой и спортом;
3) сокращением, а на многих предприятиях и учреждениях отсутствием специалистов по физической культуре и спорту, работающих в трудовых коллективах, особенно в сельской местности;
4)ухудшением условий учебы, труда, отдыха и состояния окружающей среды, качества и структуры питания, увеличением чрезмерных стрессовых нагрузок;
5) отсутствием у инвесторов заинтересованности для финансирования спорта и физической культуры;
Спортивные передачи, являющиеся самым мощным рычагом формирования общественного мнения о ценностях физической культуры и спорта, занимают мало места в теле радиопрограммах муниципального района, поскольку их создание и трансляция требуют больших финансовых ресурсов.
Современное состояние материально-технической базы района характеризуется следующими основными факторами и тенденциями:
1) материально-техническая база Павловского муниципального района в числе среднеобеспеченныхмуниципальных районов в Воронежской области;
2) низкой обеспеченностью дошкольных учреждений, общеобразовательных школ и ДЮСШ спортивным инвентарем и оборудованием(40-50 процентов от необходимого минимума).
Не менее сложная ситуация сложилась в сфере пропаганды физической культуры и спорта. Недостаточное количество людей, ведущих здоровый образ жизни, обусловлено практически полным отсутствием пропаганды здорового образа жизни в средствах массовой информации, которая должна включать вопросы профилактики болезней, продления активного долголетия, борьбы с наркоманией, курением, употреблением алкоголя, другими негативными явлениями и активно популяризировать самостоятельные занятия с широким использованием природных факторов.
С целью увеличения процента занимающихся физической культурой и спортом:
1) организуются и проводятся спартакиады среди различных категорий граждан;
2) проводятся районные массовые соревнования в рамках Всероссийских праздников по видам спорта ("Лыжня России", "Кросс наций")
С целью пропаганды физической культуры и спорта:
1) налажено эффективное взаимодействие со средствами массовой информации города и муниципального района;
2) организуются пресс-конференции с журналистами;
3) проводится ежегодный творческий конкурс, в котором отмечались лучшие тренеры и спортсмены года;
Реализация Программы позволит за 6 лет при максимально эффективном управлении финансами решить указанные проблемы:
1) увеличение числа занимающихся физической культурой и массовым спортом на регулярной основе;
2) финансовые ресурсы будут направлены на модернизацию спортивной инфраструктуры и организацию пропаганды физической культуры и спорта как составляющей части здорового образа жизни;
3) повышение уровня подготовки и выступлений сборных команд и ведущих спортсменов Павловского муниципального района на соревнованиях различного уровня;
Без комплексного решения указанных проблем программно-целевым методом как путем изменения базовых социальных ценностей и образа жизни граждан, так и путем создания условий для регулярных занятий физической культурой негативная ситуация, связанная с состоянием здоровья населения муниципального района, будет ухудшаться. 
Основные преимущества решения поставленной проблемы программно-целевым методом:
1)предусматривается участие в реализации мероприятий программы общественных организаций, коммерческих структур и т.д., что способствует повышению эффективности выполнения программных мероприятий;
2) определение показателей, которые по итогам мониторинга позволяют ежегодно оценивать эффективность планирования и результаты реализации тех или иных мероприятий программы.
Реализация Программы дастследующийсоциальныйэффект: 
1) развитие социальной инфраструктуры, укрепление материально-технической базы физической культуры и спорта;
2) увеличение количества занимающихся физической культурой и спортом и оздоровление населения (укрепление здоровья, снижение заболеваемости), снижение процента призывников, непригодных к службе вАрмии Российской Федерации по состоянию здоровья); 
3) увеличение количества граждан из малообеспеченных категорий, занимающихся физической культурой и спортом;
4) повышение эффективности деятельности общественных организаций, участвующих в развитии физической культуры и спорта;
5) обновление содержания, форм, средств физического воспитания и спортивной подготовки на основе развития технологий учебного и тренировочного процессов в целях совершенствования физического воспитания подрастающего поколения;
6) совершенствование профессиональной подготовки тренерско-преподавательского контингента;
7) привитие ценностей здорового образа жизни, улучшение учебного процесса в детских дошкольных учреждениях, общеобразовательных школах, клубах по месту жительства;
8) профилактика правонарушений среди подростков имолодежи;
Реализация мероприятий Программы предусматривает создание новых рабочих мест:
1) при проведении работ по ремонту, реконструкциифизкультурно-оздоровительных и спортивных объектов;
2) на вновь построенных спортивных сооружениях;
3) за счет введения ставок инструкторов-организаторов на предприятиях и учебных заведениях для организации спортивно-массовой работы в первичных физкультурных организациях (коллективах физической культуры);
4) при организации и проведении спортивных мероприятий на территории Павловского муниципального района.
Принятие Программы необходимо для выработки единого подхода и консолидации усилий органов государственной власти, местного самоуправления, организаций и предприятий в целях решения первоочередных проблем развития физической культуры и спорта в Павловском муниципальном районе.

 2. Приоритеты муниципальной политики в сфере реализации муниципальной программы цели, задачи и показатели (индикаторы) достижения целей и решения задач, описание основных ожидаемых конечных результатов муниципальной программы.
2.1. Приоритеты муниципальной политики в сфере реализации муниципальной программы:
1)улучшение физической подготовленности населения района и пропаганда здорового образа жизни путем массового внедрения комплекса ГТО среди всех категорий граждан Павловского муниципального района;
2)развитие детско-юношеского спорта и массовой физической культуры и спорта среди взрослого населения в Павловском муниципальном районе;
3) создание условий населению с ограниченными возможностями здоровья для занятий физической культурой и спортом;