Утверждена 
постановлением администрации Сусанинского муниципального района 
от « 16 » мая 2016 г . 
№  87 
Муниципальная программа 
« Патриотическое и духовно - нравственное воспитание граждан Российской Федерации , проживающих на территории Сусанинского муниципального района 
на 2016-2020 годы » 
Глава 1 . 
Паспорт Программы 
Глава 2 . 
Характеристика текущего состояния 
сферы реализации Программы 
1. 
Основание для разработки муниципальной программы « Патриотическое и духовно - нравственное воспитание граждан Российской Федерации , проживающих на территории Сусанинского муниципального района на 2016-2020 годы » ( далее – Программа ) : 
1) 
Закон Российской Федерации от 29 декабря 2012 года № 273 - ФЗ « Об образовании в Российской Федерации » ; 
2) 
Закон Российской Федерации от 06 октября 2003 года № 131 - ФЗ « Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации » ; 
3) 
Постановление Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2015 года №  1493 « О государственной программе « Патриотическое воспитание граждан Российской Федерации на 2016-2020 годы » ; 
4) 
Распоряжение Правительства РФ от 15 мая 2013 года № 792-р « Об утверждении государственной программы Российской Федерации « Развитие образования » на 2013 - 2020 годы » ; 
5) 
Закон Костромской области от 21 октября 2010 года № 675-4-ЗКО « О молодежной политике в Костромской области » ; 
6) 
Закон Костромской области от 6 ноября 1997 года № 16 « О государственной поддержке молодежных и детских общественных объединений в Костромской области » ; 
7) 
Ведомственная целевая программа « Патриотическое и духовно - нравственное воспитание граждан Российской Федерации , проживающих на территории Костромской области » на 2014-2016 годы . 
2. 
В соответствии со стратегическими целями государства по обеспечению стабильного и устойчивого социального развития , укрепления обороноспособности страны Программа определяет содержание и основные пути развития системы патриотического и духовно - нравственного воспитания граждан Российской Федерации на территории Сусанинского муниципального района , укрепление духовности и нравственности , гражданской солидарности и государственности , развитие культуры , исторической преемственности поколений . 
В соответствии с этим определяется и современный национальный воспитательный идеал - высоконравственный , творческий , компетентный гражданин России , принимающий судьбу Отечества как свою личную , осознающий ответственность за настоящее и будущее своей страны , укорененный в духовных и культурных традициях российского народа . 
3. 
Основная проблема , на решение которой направлены действия исполнителей Программы , - совершенствование системы патриотического и духовно - нравственного воспитания , возрождение национальных российских традиций . 
4. 
С течением времени остается все меньше представителей поколения защищавших Родину в годы Великой Отечественной войны , главных свидетелей доблестного подвига советского народа в борьбе с фашизмом . 
Уходит в историю участие российских бойцов в локальных конфликтах . 
Важно донести до подрастающего поколения гордость за свое историческое прошлое , уважение к старшему поколению . 
5. 
В настоящее время , когда в России идет процесс определения ценностных ориентиров , соответствующих современным условиям жизни , ведущей проблемой становится обретение духовного стержня , общепризнанных , традиционных для России идеалов и ценностей , национальной идеи . 
Это важно и для страны , и для общества в целом , и для человека , в истоках православного воспитания заложено противостояние негативным воздействиям окружающего мира . 
Свободной и законопослушной может быть нравственная личность , располагающая ценностями и убеждениями . 
6. 
В обществе растет потребность в духовном единстве , возрождении отечественного наследия . 
В Сусанинском муниципальном районе , как и во всей стране , идет работа по восстановлению заброшенных храмов и церквей . 
Духовное воспитание детей и молодежи должно послужить формированию здорового общества с устоявшимися ценностями : семья , православие , Отечество . 
7. 
Реализация программы « Патриотическое и духовно - нравственное воспитание граждан Российской Федерации , проживающих на территории Сусанинского муниципального района » на 2011-2015 годы , программы « Патриотическое и духовно - нравственное воспитание граждан Российской Федерации , проживающих на территории Сусанинского муниципального района » на 2014-2018 годы создали предпосылки по дальнейшему совершенствованию системы патриотического воспитания . 
Доля детей и молодежи , участвовавших в мероприятиях по патриотическому воспитанию , проводимых в рамках реализации программы в 2015 году , составила 52 процента общего количества детей и молодежи в районе . 
В районе в 2015 году действовало 10 добровольческих и детско - ветеранских организаций и объединений , в каждой школе оформлен уголок боевой и трудовой славы . 
В ОГБОУ ДПО « Костромской областной институт развития образования » в 2012 году прошли обучение все педагоги школ Сусанинского муниципального района , преподающие предмет « Основы религиозных культур и светской этики » . 
В школах района проводятся мониторинги по предмету « Истоки » , « Основы религиозных культур и светской этики » . 
В школах Сусанинского муниципального района прошла апробация трех региональных курсов « Истоки » в 5-9 классах . 
Учащиеся школ района ежегодно участвуют в региональных олимпиадах школьников « Истоки » , « Основы православной культуры » . 
8. 
Отделом культуры , туризма , спорта и молодежной политики администрации Сусанинского муниципального района в целях воспитания нравственного , ответственного , инициативного и компетентного гражданина России , формирования высокого патриотического сознания , верности Отечеству , готовности к выполнению конституционных обязанностей , проводятся мероприятия ( в 2015 году было проведено 85 мероприятий ) : 
- районный День призывника ; 
- районный слет добровольческих и детско - ветеранских организаций и объединений ; 
- торжественное вручение паспортов ; 
- районный день молодого избирателя ; 
- муниципальная военно - спортивная игра « Зарница - Победа » ; 
- Уроки мужества ; 
- « Правовой десант » . 
Делегации Сусанинского муниципального района ежегодно участвуют в областных мероприятиях : 
- соревновании по военно - спортивному многоборью « Пять шагов » ; 
- областном Дне призывника ; 
- областном смотре « Марш - бросок » ; 
- финале военно - спортивной игры « Зарница - Победа » ; 
- акции « Это нужно живым » ; 
- областном военно - спортивном лагере « Юный патриот » . 
9. 
Обучение основам военной службы организовано и ведется во всех общеобразовательных учреждениях среднего ( полного ) общего образования в рамках курса « Основы безопасности жизнедеятельности » . 
Так же в 10-11 классах образовательных учреждений введен отдельный курс « Начальная военная подготовка » . 
10. 
Программа представляет собой комплекс организационных , методических и информационных мероприятий , призванных обеспечить решение основных задач в области патриотического и духовно - нравственного воспитания населения . 
Программа имеет открытый характер и доступна для участия в ее реализации общественным объединениям и другими организациям в вопросах духовно - нравственного и патриотического воспитания , до  призывной подготовки молодежи на территории Сусанинского муниципального района . 
11. 
Для дальнейшего развития системы патриотического и духовно - нравственного воспитания необходимо решение поставленных задач программно-целевым методом . 
Сочетая при этом современные подходы в системе воспитания и опыт предыдущих лет . 
Глава 3 . 
Цели и задачи реализации Программы 
12. 
Цель Программы – развитие системы патриотического и духовно - нравственного воспитания граждан Российской Федерации , проживающих на территории Сусанинского муниципального района . 
13. 
Задачи Программы : 
1) 
повышение роли государственных и общественных структур в формировании у граждан , проживающих на территории Сусанинского муниципального района , патриотического сознания , духовно - нравственного развития ; 
2) 
совершенствование методического , информационного , кадрового обеспечения системы патриотического и духовно - нравственного воспитания граждан ; 
3) 
формирование у детей и молодежи основ нравственного самосознания личности ; принятие общенациональных ценностей , национальных и этнических духовных традиций , эстетических потребностей , ценностей и чувств ; 
4) 
формирование у молодежи социально активной гражданской позиции , воспитание ее в духе уважения к Конституции Российской Федерации , законности , нормам общественной и коллективной жизни ; 
5) 
формирование позитивного отношения общества к военной службе и положительной мотивации у молодых людей к прохождению военной службы по контракту и по призыву ; 
6) 
утверждение в общественном сознании социально значимых патриотических и духовно - нравственных ценностей , взглядов , идей , убеждений , уважения к культурному и историческому прошлому и настоящему России ; 
7) 
формирование отношения к семье как к основе российского общества ; создание системы взаимодействия с семьей в области духовно - нравственного и патриотического воспитания ; пропаганда ответственного родительства и благополучия семьи ; 
8) 
воспитание духовно - нравственных качеств личности , формирующих ее мировоззрение на основе традиционных российских ценностей ; приобщение к отечественной , национальной и мировой культуре ;