Утверждена 
постановлением Администрации 
Судиславского муниципального района Костромской области 
от 28.09.2018 г . 
№ 141 
МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА 
Доступная среда в Судиславском муниципальном районе Костромской 
области на 2019 год 
Ответственный исполнитель программы 
Заместитель главы администрации Судиславского муниципального района Костромской области Т.В. Антохина 
тел. 9-75-65 
2019 год 
Со  исполнители : 
Отдел образования администрации Судиславского муниципального района 9-76-29 ; 
ОКГУ Центр занятости населения по Судиславскому району 2-12-17 ; 
МУК Отдел культуры , молодежи , спорта и туризма Судиславского муниципального района 9-74-23 ; 
ОГУ « Судиславский КЦСОН » 9-72-77 
Сектор социальной политики администрации Судиславского муниципального района 9-74-27 
Муниципальная программа 
« Доступная среда в Судиславском муниципальном районе Костромской области на 2019 год » 
Глава 1 . 
Паспорт Программы 
1. 
Наименование Программы 
Муниципальная программа " Доступная среда в Судиславском муниципальном районе Костромской области на 2019 год » ( далее - Программа ) . 
2. 
Основание для разработки Программы 
- Федеральный закон от 24 ноября 1995 года N 181 - ФЗ " О социальной защите инвалидов в Российской Федерации " ; 
- Постановление Правительства Российской Федерации от 01.12 2016 года N 1297 " Об утверждении государственной программы Российской Федерации " Доступная среда " на 2011-2020 годы » ; 
- Подпрограмма « Доступная среда » государственной программы Костромской области « Социальная поддержка граждан Костромской области на 2014-2020 годы » , утвержденная постановлением Администрации Костромской области от 26.12. 2013 года № 569-а . 
3. 
Ответственный исполнитель Программы 
Заместитель главы администрации Судиславского муниципального района Костромской области 
4. 
Со  исполнители Программы : 
1) 
ОКГУ Центр занятости населения по Судиславскому району ; 
2.) 
ОГУ « Судиславский КЦСОН » . 
3) 
Отдел образования администрации Судиславского муниципального района ; 
4) 
МУК Отдел культуры , молодежи , спорта и туризма Судиславского муниципального района ; 
5 ) . 
Сектор социальной политики администрации Судиславского муниципального района 
5. 
Цель Программы 
Обеспечение без  барьерной среды жизнедеятельности для мало  мобильных граждан , реабилитация и социальная интеграция детей – инвалидов , инвалидов и граждан пожилого возраста в общество . 
6. 
Задачи Программы : 
1) 
организация беспрепятственного доступа мало  мобильных граждан к объектам социальной , транспортной и инженерной инфраструктур ; 
2) 
обеспечение качества и доступности социальных услуг ; 
3) 
реабилитация инвалидов социокультурными методами и методами физической культуры и спорта ; 
4) 
развитие системы инклюзивного образования ; 
5) 
создание системы постоянного мониторинга потребностей мало  мобильных граждан ( особенно инвалидов и детей - инвалидов ) в реабилитации и адаптации среды жизнедеятельности , объеме и качестве предоставляемых реабилитационных услуг ; 
7. 
Сроки реализации Программы 
2019 год . 
8. 
Перечень основных мероприятий Программы : 
1) 
обеспечение доступности социальных услуг , в том числе социального обслуживания и реабилитационных услуг , 
2) 
обеспечение доступности информации для мало  мобильных групп граждан ; 
3) 
обеспечение доступности объектов социальной и инженерной инфраструктур , в том числе мероприятий , предусматривающих создание нормативной правовой базы и организационных мероприятий ; 
4) 
обеспечение доступности социокультурной и спортивной реабилитации граждан пожилого возраста и инвалидов ; 
5) 
материально-техническое обеспечение , работа с молодыми инвалидами . 
9. 
Объемы и источники финансирования . 
Программы 
Финансирование программных мероприятий Программы будет осуществляться за счет средств федерального , областного , муниципальных бюджетов . 
Общий объем финансирования составит 1 315.25 тыс рублей , в том числе по источникам финансирования : 
федеральный бюджет – 1 154.5 тыс. руб . 
областной бюджет – 60.75 тыс. рублей ; 
муниципальный бюджет – 100.0 тыс. рублей ; 
10. 
Целевые показатели и индикаторы Программы 
Глава 2 . 
Характеристика проблемы , на решение которой направлена Программа 
Государственная социальная политика в отношении инвалидов в Российской Федерации направлена на обеспечение им равных с другими гражданами возможностей в реализации гражданских , экономических , политических и других прав и свобод , предусмотренных Конституцией Российской Федерации , и строится в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права , установленными Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций , а также Федеральным законом от 24 ноября 1995 года N 181 - ФЗ " О социальной защите инвалидов в Российской Федерации " . 
В Судиславском муниципальном районе проживает 1 645 инвалидов ( более 13  % от общей численности населения ) , состоящих на учете в органах социальной защиты населения , из них работающих - 161 человек ; детей - инвалидов - 50 человек , в том числе , дошкольного возраста - 6 . 
Создание для детей с ОВЗ , инвалидов и других мало  мобильных граждан доступной среды жизнедеятельности и условий для реабилитации является важнейшей частью процесса интеграции людей с ограниченными возможностями в общество . 
Также необходимо совершенствовать социальную инфраструктуру в направлении наиболее полного удовлетворения потребностей пожилых людей и инвалидов качественными услугами , внедрять новые виды и формы социального обслуживания . 
Значительный уровень межведомственного взаимодействия определяет важность и необходимость применения программных методов при решении проблем интеграции , социализации инвалидов и граждан пожилого возраста . 
Кроме того , программно-целевой метод позволит сконцентрировать организационные , финансовые ресурсы , комплексно подойти к решению проблем детей с ОВЗ , граждан пожилого возраста и инвалидов , в результате - в значительной степени улучшить качество их жизни . 
Глава 3 . 
Цель , задачи , сроки реализации Программы 
1. 
Цель Программы 
Обеспечение без  барьерной среды жизнедеятельности для мало  мобильных граждан , реабилитация и социальная интеграция детей с ОВЗ , инвалидов и граждан пожилого возраста в общество . 
2. 
Задачи Программы :