- внебюджетные источники 3451,0 тыс. руб. ; 
2019 г. 2445 тыс.  руб. , в т.ч. - районные источники 0 тыс. руб. ; 
- областные источники 0 тыс. руб. ; 
- внебюджетные источники 0 тыс. руб. ; 
Объемы финансирования Программы на 2016-2019 годы носят прогнозный характер и подлежат ежегодному уточнению , исходя из реальных возможностей . 
Оценка социально - экономического значения 
Программы для развития Кривошеинского района 
Стратегическая цель и задачи Программы связаны с мероприятиями Программы социально - экономического развития района , главной целью которой является повышение уровня и качества жизни населения . 
Функционирование отрасли культуры , как и других отраслей социальной сферы , осуществляется в рамках программно-целевого финансирования и направлено на обеспечение муниципальных гарантий оказания социальных услуг населению , повышение качества , эффективности и доступности предоставляемых услуг , улучшение материально-технической базы учреждений . 
Мероприятия Программы также будут способствовать : 
- повышению культурного уровня населения района ; 
- обеспечению досуга социально не  защищенных слоев населения ( молодежи , пожилых людей , инвалидов ) ; 
- пропаганде здорового образа жизни населения и воспитанию молодежи ; 
- профилактике правонарушений и снижению преступности , увеличению доли подростков и молодежи в возрасте от 11 до 24 лет , вовлеченных в профилактические анти  наркотические мероприятия ; 
- обеспечению роста продолжительности жизни населения путем участия учреждений культуры в реализации демографической политики , направленной на создание максимально благоприятных условий для всех слоев населения . 
Механизм реализации и управления программой , 
ресурсное обеспечение 
Заказчик Программы осуществляет свои функции во взаимодействии с органами местного самоуправления Кривошеинского района . 
Заказчик при реализации Программы выполняет следующие функции : 
финансирование соответствующих мероприятий Программы ; 
управление реализацией Программы ; 
общая координация деятельности участников Программы в пределах их компетенции ; 
осуществление деятельности по комплексному информационному сопровождению реализации Программы , в том числе в печатных и электронных средствах массовой информации и на рекламных носителях ; 
обеспечение взаимодействия органов местного самоуправления , а также юридических лиц , участвующих в реализации Программы ; 
нормативно - правовое обеспечение реализации Программы ; 
уточнении перечня программных мероприятий на очередной финансовый год , представление заявки на финансирование Программы ; 
уточнение затрат и сроков исполнения по отдельным программным мероприятиям , а также механизмов реализации Программы ; 
мониторинг результатов реализации программных мероприятий ; 
осуществление контроля исполнения Программы , в т.ч. за целевым и эффективным использованием финансовых средств и материально-технических ресурсов , направляемых на реализацию Программы . 
Для выполнения работ в рамках перечня мероприятий и работ по реализации Программы могут привлекаться независимые консультанты , эксперты , общественные и научные организации . 
Отбор непосредственных исполнителей программных мероприятий ( юридических и физических лиц ) осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о размещении заказов на поставки товаров , выполнение работ , оказание услуг для муниципальных нужд . 
Реализация и финансирование Программы осуществляются в соответствии с перечнем программных мероприятий на основании нормативных правовых актов , действующих на территории Кривошеинского района , муниципальных контрактов ( договоров ) , заключаемых муниципальным заказчиком с поставщиками товаров , работ и услуг . 
Отчеты об исполнении Программы готовятся в соответствии с действующими нормативно - правовыми актами Кривошеинского района . 
Контроль за ходом реализации Программы 
Контроль за реализацией мероприятий Программы осуществляет Администрация Кривошеинского района . 
IX. 
Возможные риски в ходе реализации Программы 
Основные риски не  выполнения целевых показателей реализации Программы : 
- ухудшение социально - экономической ситуации , повлекшее сокращение финансирования программных мероприятий из бюджетных источников ; 
- возникновение чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера на территории муниципального образования Кривошеинский район ; 
- недофинансирование программных мероприятий из местного бюджета ; 
- оптимизация муниципальных бюджетных учреждений в сфере культуры , приводящая к сокращению количества услуг , творческих коллективов , клубных формирований и численного состава участников ; 
Указанные риски могут привести к значительному снижению эффективности реализуемых мер , направленных на решение задачи , определенной Программой . 
Способами ограничения основных рисков являются : 
- регулярное взаимодействие с органами исполнительной власти , своевременная и качественная подготовка необходимых заявительных и отчетных документов ; 
- регулярная и открытая публикация данных о ходе реализации Программы в качестве механизма , стимулирующего исполнителей программных мероприятий выполнять принятые на себя обязательства ; 
- привлечение внебюджетных ресурсов ; 
- усиление контроля за ходом выполнения программных мероприятий и совершенствование механизма текущего управления реализацией Программы ; 
- своевременная корректировка мероприятий Программы . 
Приложение 
к Программе « Развитие культуры Кривошеинского 
района на 2016-2019 годы » 
ОСНОВНЫЕ ПРОГРАММНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ 
Примечание 
Условные сокращения : 
МБУК « Кривошеинская МЦКС » - муниципальное бюджетное учреждение культуры « Кривошеинская меж  поселенческая централизованная клубная система » ; 
МБУ « Кривошеинская ЦМБ » – муниципальное бюджетное учреждение « Кривошеинская центральная меж  поселенческая библиотека "