Ш У Ö М 
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е 
29 марта 2019  г. № 158 
с. Айкино 
О внесении изменений в постановление администрации МР « Усть - Вымский » от 23.12.2013  г. № 884 « Об утверждении муниципальной программы 
муниципального района « Усть - Вымский » « Развитие экономики » 
Руководствуясь статьей 179 Бюджетного кодекса Российской Федерации , Уставом МО МР « Усть - Вымский » , решением Совета МР « Усть - Вымский » от 26.12.2018  г. № 31/6-318 « О бюджете муниципального района « Усть - Вымский » на 2019 год и плановый период 2020-2021 годов » , постановлением администрации МР « Усть - Вымский » от 19.09.2018 N 509 « О муниципальных программах муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » , реализуемых в 2019 году и последующие годы » , администрация МР « Усть - Вымский » , постановляет : 
1 . 
Внести в постановление администрации МР « Усть - Вымский » от 23.12.2013  г. № 884 « Об утверждении муниципальной программы муниципального района « Усть - Вымский » « Развитие экономики » , ( далее - Постановление ) , следующие изменения : 
1.1. 
Приложение к Постановлению изложить в новой редакции согласно Приложению 1,2 к настоящему Постановлению . 
2 . 
Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования и распространяет свое действие на правоотношения , возникшие с 01.01.2019 года . 
3 . 
Контроль за исполнением постановления возложить на первого заместителя руководителя администрации МР « Усть - Вымский » Карпову А.Д . 
Руководитель администрации 
МР « Усть - Вымский » Г.Я. Плетцер 
Муниципальная программа 
муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » 
« Развитие экономики » 
Ответственный исполнитель : Начальник управления экономического развития администрации МР « Усть - Вымский » Малафеев Александр Николаевич , телефон 8(2134) 28216 , электронный адрес malafeev_65@mail.ru 
Первый заместитель руководителя 
администрации МР « Усть - Вымский » А.Д. Карпова 
Начальник управления экономического развития 
администрации МР « Усть - Вымский » А.Н. Малафеев 
Приложение 1 Приложение №  1 
к Постановлению администрации 
МР « Усть - Вымский » 
от 29.03.2019  г . 
№ 158 
ПАСПОРТ 
муниципальной программы муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » « Развитие экономики » 
Раздел 1 . 
ПРИОРИТЕТЫ , ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ РЕАЛИЗУЕМОЙ 
МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ В СООТВЕТСТВУЮЩЕЙ СФЕРЕ 
СОЦИАЛЬНО - ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ 
1 . 
Основными приоритетами муниципальной политики в сфере социально - экономического развития муниципального района « Усть - Вымский » являются : 
обеспечение экономического благополучия населения в Усть - Вымском районе ; 
улучшение условий ведения предпринимательской деятельности , стимулирование и поддержка предпринимательских инициатив жителей Усть - Вымского района ; 
повышение инвестиционной привлекательности Усть - Вымского района и обеспечение эффективного использования инвестиционного потенциала . 
В соответствии с долго  срочными приоритетами экономического развития , а также с учетом текущего состояния экономики муниципального района « Усть - Вымский » определены цель и задачи Программы . 
Основной целью Программы является Обеспечение устойчивого экономического развития муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » . 
Для достижения цели Программы будут решаться следующие задачи : 
1. 
Содействие устойчивому и динамичному развитию субъектов малого и среднего предпринимательства МО МР « Усть - Вымский » , соответствие ключевым направлениям региональных проектов , входящих в состав Национального проекта « Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы » . 
2 . 
Создание условий для устойчивого развития агропромышленного комплекса на территории МО МР « Усть - Вымский » . 
3 . 
Создание условий для развития сферы туризма и туристской деятельности . 
4 . 
Обеспечение охраны окружающей среды и экологическая безопасность в Усть - Вымском районе . 
5 . 
Обеспечение потребностей населения и экономики МР « Усть - Вымский » в качественных , доступных и безопасных услугах на автомобильном и водном видах транспорта . 
6. 
Содействие занятости населения . 
Программа включает в себя 6 подпрограмм , для каждой подпрограммы определены цели и задачи , решение которых обеспечивает достижение цели Программы . 
Деление Программы на подпрограммы было осуществлено исходя из масштабности и сложности решаемых в рамках Программы задач , с учетом применения механизмов обеспечения результативности и обеспечения эффективности процесса достижения цели Программы . 
Задачи Программы являются целями подпрограмм . 
Сформулированные задачи подпрограмм необходимы и достаточны для достижения соответствующей цели . 
Подпрограмма 1 . 
Развитие и поддержка малого и среднего предпринимательства на территории муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » . 
Цель подпрограммы - Содействие устойчивому и динамичному развитию субъектов малого и среднего предпринимательства МО МР « Усть - Вымский » , соответствие ключевым направлениям региональных проектов , входящих в состав Национального проекта « Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы » . 
Задачи : 
1. 
Улучшение условий ведения предпринимательской деятельности в МР « Усть - Вымский » ; 
2. 
Расширение доступа субъектов МСП к финансовым ресурсам , в том числе к льготному финансированию , на территории МР « Усть - Вымский » ; 
3. 
Акселерация субъектов малого и среднего предпринимательства МР « Усть - Вымский » ; 
4. 
Популяризация предпринимательства на территории МР « Усть - Вымский » 
Подпрограмма 2 . 
Развитие агропромышленного комплекса на территории муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » . 
Цель подпрограммы - Создание условий для устойчивого развития агропромышленного комплекса на территории МО МР « Усть - Вымский » . 
Задачи : 
1 . 
Поддержка развития субъектов агропромышленного комплекса . 
2 . 
Развитие инфраструктуры рынка сбыта продукции , производимой в районе . 
Подпрограмма 3 . 
Развитие туризма на территории муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » . 
Цель подпрограммы - Создание условий для развития сферы туризма и туристской деятельности . 
Задачи : 
1 . 
Совершенствование организации и управления развитием туристской деятельности ; 
2 . 
Создание условий для развития приоритетных видов туризма и формирования конкуренто - способного туристского продукта . 
Подпрограмма 4 . 
Охрана окружающей среды на территории муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » . 
Цель подпрограммы - Обеспечение охраны окружающей среды и экологическая безопасность в Усть - Вымском районе . 
Задачи : 
1 . 
Минимизация негативного воздействия на окружающую среду . 
2 . 
Содействие строительству новых объектов размещения отходов . 
Подпрограмма 5 . 
Развитие транспортной инфраструктуры на территории муниципального образования муниципального района « Усть - Вымский » . 
Цель подпрограммы - Обеспечение потребностей населения и экономики района МР « Усть - Вымский » в качественных , доступных и безопасных услугах на автомобильном и водном видах транспорта . 
Задачи :