1) 
организация беспрепятственного доступа мало  мобильных граждан к объектам социальной , транспортной и инженерной инфраструктур ; 
2) 
обеспечение качества и доступности социальных услуг ; 
3) 
реабилитация инвалидов социокультурными методами и методами физической культуры и спорта ; 
4) 
создание системы постоянного мониторинга потребностей мало  мобильных граждан ( особенно инвалидов и детей - инвалидов ) в реабилитации и адаптации среды жизнедеятельности , объеме и качестве предоставляемых реабилитационных услуг ; 
3. 
Сроки реализации Программы 
2019 год . 
Глава 4 . 
Перечень программных мероприятий 
Мероприятия Программы направлены на решение задач и сформированы по следующим направлениям : 
1) 
обеспечение доступности социальных услуг , реабилитация граждан с ОВЗ , 
2) 
обеспечение доступности информации для мало  мобильных граждан . 
3) 
обеспечение доступности объектов социальной сферы для людей с ОВЗ ; . 
4) 
обеспечение доступности социокультурной и спортивной реабилитации граждан пожилого возраста и инвалидов ; ( согласно Приложения ) . 
Глава 5 . 
Ресурсное обеспечение Программы 
1. 
Финансирование мероприятий Программы осуществляется за счет средств федерального , областного , муниципального бюджетов . 
Общий объем финансирования Программы составляет 1 315.25 тыс рублей , в том числе по источникам финансирования : 
федеральный бюджет – 1 154.5 тыс. руб . 
областной бюджет – 60.75 тыс. рублей ; 
муниципальный бюджет – 100.0 тыс. рублей ; 
Глава 6 . 
Механизм реализации Программы 
1. 
Механизм реализации Программы представляет собой согласованные по срокам и направлениям действия исполнителей конкретных мероприятий , ведущих к достижению поставленной цели . 
2. 
Текущее управление реализацией Программы осуществляется ответственным исполнителем Программы заместителем главы Администрации Судиславского муниципального района , который : 
1) 
осуществляет текущее управление и координацию деятельности исполнителей , обеспечивая их согласованные действия по реализации программных мероприятий , по целевому и эффективному использованию финансовых средств ; 
2) 
осуществляет контроль за выполнением мероприятий Программы , организует ведение отчетности по Программе и обеспечивает ее предоставление соответствующим органам государственной власти Костромской области ; 
3) 
осуществляет мониторинг результатов реализации Программы ; 
4) 
проводит оценку эффективности реализации Программы . 
3.. 
Исполнители мероприятий Программы несут ответственность за их качественное и своевременное выполнение , рациональное использование финансовых средств и представляют информацию о ходе ее выполнения . 
Глава 7 . 
Методика оценки эффективности программы 
Эффективность реализации муниципальной программы определяется по каждому году ее реализации . 
Обязательным условием оценки эффективности реализации муниципальной программы является выполнение запланированных показателей ( индикаторов ) муниципальной программы в установленные сроки . 
Показатели ( индикаторы ) для оценки эффективности реализации муниципальной программы разрабатываются ответственным исполнителем с учетом специфики муниципальной программы и являются приложением к муниципальной программе . 
Методика оценки эффективности муниципальной программы включает : 
1) 
Расчет степени достижения целевых показателей муниципальной программы , который определяется как средне  арифметическая величина из показателей результативности по каждому целевому показателю ( индикатору ) : 
где : - степень достижения целевых показателей муниципальной программы ( результативность ) ; 
- степень достижения i - го целевого показателя ( индикатора ) муниципальной программы ; 
n - количество показателей ( индикаторов ) муниципальной программы . 
Расчет результативности достижения i - го целевого показателя муниципальной программы ( Ri ) производится на основе сопоставления фактических величин с плановыми : 
В случае если планируемый результат достижения целевого показателя ( индикатора ) муниципальной программы предполагает уменьшение его базового значения , то расчет результативности достижения i - го целевого показателя муниципальной программы производится на основе сопоставления плановых величин с фактическими : 
где : - плановое значение i - го целевого показателя ( индикатора ) муниципальной программы в отчетном году ; 
- фактическое значение i - го целевого показателя ( индикатора ) муниципальной программы в отчетном году . 
2) 
Расчет показателя полноты использования средств определяется соотношением исполнения расходов по муниципальной программе в отчетном году с плановыми : 
В случае если по итогам проведения конкурсных процедур по реализации мероприятий муниципальной программы получена экономия бюджетных средств , то используется следующая формула для расчета показателя полноты использования средств : 
где : - полнота использования запланированных на реализацию муниципальной программы средств ; 
- исполнение расходов по муниципальной программе в отчетном году ( рублей ) ; 
- плановые объемы средств по муниципальной программе в отчетном году ( рублей ) ; 
- экономия бюджетных средств , полученная по итогам проведения конкурсных процедур по реализации мероприятий муниципальной программы . 
Эффективность реализации муниципальной программы определяется на основе сопоставления степени достижения целевых показателей ( индикаторов ) муниципальной программы ( результативности ) и полноты использования запланированных средств : 
где : k - поправочный коэффициент , учитывающий качество планирования и координации реализации муниципальной программы , рассчитываемый по формуле : 
Для расчета поправочного коэффициента , показатели степени достижения целевых показателей муниципальной программы и полноты использования запланированных на реализацию муниципальной программы средств принимаются в долях единицы ( не умножаются на 100 процентов ) . 
Значения k представлены в Таблице № 2 . 
Таблица № 2 . 
Значения поправочного коэффициента , 
учитывающего качество планирования и координации 
реализации муниципальной программы 
В случае если k принимает значение 0,75 , то муниципальная программа требует уточнения по целевым показателям ( индикаторам ) и/или планируемым объемам финансирования . 
Вывод об эффективности ( неэффективности ) муниципальной программы определяется на основании следующих критериев : 
Таблица № 3 . 
Критерии эффективности ( неэффективности ) 
муниципальной программы 
Инструментами контроля эффективности и результативности муниципальной программы являются ежегодные отчеты . 
По результатам проведенной оценки эффективности муниципальной программы принимается решение о необходимости прекращения или изменения , начиная с очередного финансового года ранее утвержденной муниципальной программы , в том числе необходимости изменения объема бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение реализации муниципальной программы . 
Приложение 
Мероприятия муниципальной программы « Доступная среда в Судиславском муниципальном районе на 2019 год »