                                                                                                     Приложение  к Постановлению
Администрации Шадринского района 
_03.12.2015 г._ 2015 года №  948
«О муниципальной программе Шадринского района
 «Развитие образования и реализация
 государственной молодежной политики
 в Шадринском районе на 2016-2020 годы»















Муниципальная программа Шадринского района
«Развитие образования и реализация государственной молодежной политики в Шадринском районе на 2016-2020 годы»
























Раздел I. Паспорт муниципальной программы Шадринского района «Развитие образования и реализация государственной молодежной политики 
в Шадринском районе на 2016-2020 годы»


Раздел II. Характеристика текущего состояния  системы образования 
Шадринского района

Реализация целевой Программы Шадринского района «Развитие образования и реализация государственной молодежной политики в Шадринском районе на 2011-2015 годы» привела к следующим социальным эффектам:
-увеличилось количество детей в возрасте 1,5-6 лет, проживающих на территории Шадринского района, которым предоставляются услуги в сфере дошкольного образования с 69 % до 84 % от общего количества детей в возрасте 1,5-6 лет, проживающих на территории Шадринского района;
	-увеличилось количество детей и подростков в возрасте 6-18 лет, занимающихся в системе дополнительного  образования детей с 78 % до 93,5 % от общего  количества детей и подростков, проживающих на территории Шадринского района;
-увеличилась доля учащихся общеобразовательных учреждений, обучающихся в современных условиях с 30 % до 62,5 %, от общего количества учащихся общеобразовательных учреждений, расположенных на территории Шадринского района;
-остаётся стабильным количество обучающихся в возрасте 17-18 лет, успешно завершивших среднее  общее образование в общеобразовательных учреждениях Шадринского района,  100 %. Государственную итоговую аттестацию 2015 года выдержали все выпускники 9 и 11 классов;
-наблюдается снижение  доли молодых специалистов (со стажем работы до 5 лет) образовательных учреждений, в общем количестве педагогических работников образовательных учреждений, расположенных на территории Шадринского района, с 11,8 % до 11,6 %;
-увеличилась доля молодых людей, участвующих в творческих конкурсах регионального и Всероссийского уровней с 0,73 до 1,1.
На 1 сентября 2015 года сеть образовательных учреждений включает в себя: 26 общеобразовательных учреждений, 3 филиала, 17 дошкольных образовательных учреждений, 13 школ, реализующих программу дошкольного образования, 3 учреждения дополнительного образования, учреждение отдыха и оздоровления детей – МБУ СОЛКД «Солнечный». Всего 47 юридических лиц.
Лицензию на  осуществление образовательной деятельности имеют все школы, учреждения дополнительного образования и 16 детских садов. Не имеет лицензии МКОУ Краснонивинский детский сад «Нивушка». В 2015 году проводятся работы по капитальному ремонту данного учреждения, на что выделены средства из федерального и областного бюджетов в размере 18 млн. 200 тыс. руб. С целью лицензирования реализации программ дошкольного образования проведены работы по капитальному ремонту здания дошкольных групп МКОУ «Канашская СОШ», в рамках модернизации сети МДО выделено 6 млн. 800 тыс. руб.
В стадии решения стоит задача получения лицензии МБУ СОЛКД «Солнечный» на лечебно-оздоровительную деятельность.


Экономика образования.
В 2011-2012 уч. г. в школах района приступили к учёбе 2398 детей,  в 2015-2016 учебном году – 2272 ученика. Снижение за 5 лет составило 126 детей.
В 2011 году в районе осуществлялся  подвоз к месту учёбы для 684 детей из 56 населенных пунктов.
В 2015 году 519 детей школьного возраста и 81 дошкольник  подвозятся к месту учёбы «Школьным автобусом», что меньше на 84 человека. 53 ребёнка обеспечены проездными билетами в школы и специализированные образовательные учреждения города Шадринска. 
В 2011 году 50 % школ Шадринского района были мало комплектными, в 2015 году доля мало комплектных учреждений – 54 %. Средняя наполняемость класса в школах Шадринского района составляет  на сегодняшний день 8,2, плановый показатель по Курганской области 11, следовательно, необходимо провести мероприятия по  оптимизации сети образовательных учреждений.
Необходимо каждому учащемуся школ Шадринского района на уровне общего среднего образования предоставить возможность выбора профиля обучения, освоения основных и дополнительных общеобразовательных программ с использованием технологий дистанционного обучения.
Равные стартовые возможности к обучению: За 5 лет число воспитанников дошкольных групп возросло с 878 детей до 979 детей, открыто 8 новых дошкольных групп и Верхозинский детский сад.  Вместе с тем только 58 % детей в возрасте от 1,5 лет до 7 лет  получают услугу по дошкольному образованию в образовательных организациях.
ДОУ посещают 6 детей-инвалидов. Дети ходят в общеразвивающие группы, так как по медицинским показаниям им это разрешено. Согласно ст. 64 Федерального закона от 29.12.2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» плата за присмотр и уход данной категорией детей не взимается. Обучаются в школах района 29 детей-инвалидов.
 В целом по району интегрировано в общеобразовательных классах и классах коррекции обучается 94 ребёнка  с ограниченными возможностями здоровья и индивидуально на дому -7 детей. 
Программы  дополнительного образования в районе реализуют 2 Дома детства и юношества и ДЮСШ. В кружках и секциях, творческих объединениях занято 1963 ребёнка. Вместе с тем проблема лицензирования образовательной деятельности учреждениями дополнительного образования  требует совершенствования материально-технической базы как самих учреждений, так и  общеобразовательных учреждений, на базе которых реализуются образовательные программы дополнительного образования.
Программно-методическое и учебно-материальное оснащение образовательного процесса.
В  2012 году в рамках модернизации общего образования проведены  ремонты в 22 образовательных учреждениях. За весь период с 2011 г. по 215 г. капитальные ремонты за счёт муниципального, областного и федерального бюджетов проведены в 17 образовательных учреждениях. С 2012 года увеличилась обеспеченность школ учебным оборудованием. Всем учащимся предоставляются учебники в рамках образовательных программ. 
В 2015 году охват горячим двух разовым питанием увеличился до 49,4 % (2012 – 40 %), число групп продлённого дня увеличилось до  17 (2012 – 4).
Доля учащихся общеобразовательных учреждений, расположенных на территории Шадринского района, обучающихся в современных условиях составляет 62,5 %. Это объясняется отсутствием спортивного зала в 3 школах, отсутствием компьютерного класса в 9 школах, необходимость проведения капитального ремонта 5 школ, наличием предписаний надзорных органов (Рособрнадзор, Госпожнадзор, Роспотребнадзор, экологический надзор, ГИБДД) по устранению нарушений в деятельности образовательных учреждений.
В 2016 - 2020 годах будет решаться приоритетная задача обеспечения равного доступа к услугам общего образования независимо от места жительства, социально-экономического положения и состояния здоровья учащихся посредством реструктуризации инфраструктуры общеобразовательных организаций. Поэтапно будет внедряться ФГОС основного общего образования и среднего общего образования.
Все общеобразовательные учреждения будут отвечать требованиям ФГОС в части создания условий для реализации образовательного процесса, а также соответствия нормам и требованиям безопасности.
Предстоит решить проблему подключения всех образовательных учреждений Шадринского района к высокоскоростному доступу к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет».
Подготовка педагогических кадров. 
Впервые в 2013-2014 учебном году в системе образования района используется дистанционное образование. 
В 2012 году все образовательные учреждения района перешли на отраслевую систему оплаты труда. В 2015 году этот показатель равен  по педагогическим работникам  школ -20,485 тыс. руб., детских садов – 17,941 тыс. руб., вне школьных учреждений -18,183 тыс. руб. 
Эффективность реализации мероприятий программы по воспитанию учащихся и реализации молодёжной политики нашла качественное отражение участия детей, подростков и молодёжи в конкурсных мероприятиях регионального, всероссийского и международного уровней.
	Социальная функция системы образования.
С целью обеспечения прав детей на образование  проводится учёт детей, подлежащих обучению по программам общего образования.  Муниципальная психологическая служба проводит диагностическую и консультационную работу.
Общий охват оздоровления увеличивается ежегодно  и в 2015 году составил 1504 ребёнка (в 2014 – 1350 детей).
В июле 2014 года создано новое оздоровительное учреждение санаторно-оздоровительный лагерь «Солнечный». 
В результате введения индивидуальных дорожных карт по семейному устройству детей-сирот 120 детей района  переданы в приемные семьи, 94 ребёнка переданы под опеку. За 5 лет обеспечены жильём 23 человека из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей.
Основными организационно-управленческими механизмами, обеспечивающими реализацию программы и в целом модернизацию системы образования Шадринского района,  станут:
-использование программно-целевого и проектного методов планирования в системе образования;
-разработка «дорожных карт», комплексов мер, планов действий по отдельным направлениям развития системы образования;
-развитие межведомственного взаимодействия на муниципальном и учрежденческом уровнях в интересах образования;
-выявление и распространение лучших практик педагогической и управленческой деятельности в системе образования в рамках организации методической работы;
-эффективное использование материально-технических и финансовых ресурсов системы образования.

Раздел III. Приоритеты и цели  муниципальной  политики в сфере образования и государственной молодежной политики

Программа разработана с учетом приоритетных направлений стратегии социально-экономического развития  Шадринского района  на период до 2020 года.
Направления реализации Программы соответствуют приоритетам и целям государственной программы Российской Федерации "Развитие образования" на 2013-2020 годы, утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 15 апреля 2014 года N 295 "Об утверждении государственной программы Российской Федерации "Развитие образования" на 2013-2020 годы", Федеральной целевой программы развития образования на 2016 - 2020 годы, утверждённой постановлением Правительства РФ от 23 мая 2015 г. N 497, Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года N 599 "О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки", Государственной программы Курганской области "Развитие образования и реализация государственной молодежной политики", утверждённой Постановлением Правительства Курганской области от 14 октября 2013 г. N 499 (с изменениями и дополнениями):
-развитие дошкольного образования;
-развитие начального, основного и среднего общего образования;
-развитие дополнительного образования и социальной поддержки детей;
-реализация государственной молодежной политики.

Раздел IV. Цели и задачи Программы

Целью Программы является повышение доступности качественного образования, соответствующего требованиям инновационного развития экономики, современным потребностям общества и каждого гражданина, создание условий для успешной социализации и самореализации детей и молодежи.
Для достижения данной цели должны быть решены следующие задачи:
-развитие системы дошкольного образования, в том числе обеспечение доступности дошкольного образования;
-модернизация системы начального общего, основного общего и среднего общего образования;
-развитие системы дополнительного образования, совершенствование воспитательной компоненты в деятельности образовательных организаций, социальная поддержка детей и подростков;
-совершенствование системы профессионального определения детей и подростков;
-создание условий, обеспечивающих успешную социализацию и позитивную самореализацию молодежи;
-совершенствование механизмов и методов управления в системе образования.
Достижение поставленной цели и решение задачи по развитию системы дошкольного образования планируется реализовать посредством открытия дополнительных дошкольных мест в образовательных учреждениях Шадринского района, оптимизации сети дошкольных образовательных учреждений, методического сопровождения введения ФГОС дошкольного образования.
В целях модернизации начального общего, основного общего, среднего общего образования будет продолжена работа по поэтапному внедрению ФГОС общего образования, оптимизации сети образовательных учреждений Шадринского района, реализован комплекс мер, направленных на совершенствование воспитательной работы в образовательных учреждениях.
Совершенствование системы профессионального определения детей и подростков будет осуществляться путем диагностической работы по определению профессиональной ориентации, реализации проекта «Агро школа» на базе МБОУ «Чистопрудненская оош», реализации программ профильного образования на уровне средней школы. 
Реализацию государственной молодежной политики планируется осуществлять прежде всего в рамках организации и поддержки социальных проектов и инициатив, вовлечения молодежи в социально-позитивную деятельность.
Представленный в программе комплекс мер, направленный на социальную поддержку детей и подростков, позволит защитить наиболее социально уязвимые категории детей и подростков - детей-сирот и детей с ограниченными возможностями здоровья, детей групп социального риска.
Для достижения поставленных задач необходимо финансовое и методическое обеспечение реализации мероприятий программы.

Раздел V. Сроки реализации Программы

Реализация Программы определена на период с 2016 по 2020 годы. 

Раздел VI. Прогноз ожидаемых конечных результатов реализации Программы

Реализация мероприятий Программы обеспечит создание условий для положительных, качественных изменений социальной и экономической ситуации в Шадринском районе, в частности:
-решение проблемы доступности дошкольного образования в Шадринском районе  для детей в возрасте от 2 до 7 лет;
-обеспечение доступности качественного начального общего, основного общего и среднего общего образования;
-вовлеченность детей и подростков в позитивную социальную деятельность;
-обеспечение доступности программ дополнительного образования для детей и молодежи;
-социальная защищённость детей и подростков, проживающих на территории Шадринского района;
-положительная динамика в развитии семейных форм устройства детей-сирот;
-повышение социальной активности молодых людей, проживающих на территории Шадринского района;
-внедрение в практику современных механизмов и методов управления в системе образования Шадринского района.

Раздел VI. Перечень мероприятий Программы


Модернизация системы начального общего, основного общего и среднего общего образования

Развитие системы дополнительного образования, совершенствование воспитательной компоненты в деятельности образовательных организаций, социальная поддержка детей и подростков

Раздел VII. Технико-экономическое обоснование программы

Направления финансирования:

Раздел VIII. Система целевых индикаторов

	Для оценки эффективности и результативности решения задач, определенных Программой, предлагается система целевых индикаторов и показателей. 


Раздел IX. Контроль за реализацией Программы

Управление образования, выступающее исполнителем-координатором Программы, организует ведение отчетности по реализации утвержденной  Программы  по достигнутым целевым показателям ежегодно. 




Управляющий делами 
Администрации Шадринского района                                             В.С. Верхотурцева