
	4.6. Освещение деятельности сферы физической культуры и спорта в электронных и печатных средствах массовой информации и социальных сетях. 
	4.7. Участие в областных и всероссийских конкурсах по организации работы в сфере физической культуры и спорта.
	Перечень и финансирование мероприятий программы представлены в Приложении к Муниципальной программе "Развитие физической культуры и спорта в Судиславском муниципальном районе Костромской области на 2018-2020 годы".

Глава 5. Ресурсное обеспечение Программы

	Финансирование мероприятий Программы осуществляется за счет средств областного, муниципального бюджетов, внебюджетных источников. Общий объем финансирования Программы составляет 5060,262 тыс. руб. 

Глава 6. Механизм реализации Программы

Заказчиком программы является администрация Судиславского муниципального района.
Управление и контроль за реализацией программы осуществляет – МКУ Отдел культуры, молодежи, спорта и туризма Судиславского муниципального района Костромской области.
МКУ Отдел культуры, молодежи, спорта и туризма Судиславского муниципального района Костромской области:
1) осуществляет текущее управление и координацию деятельности исполнителей, обеспечивая их согласованные действия по реализации программных мероприятий, целевому и эффективному использованию финансовых средств;
2) осуществляет контроль за исполнением мероприятий программы, организует ведение отчетности по программе и обеспечивает ее предоставление администрации Судиславского муниципального района;
3) обеспечивает подготовку и представление предложений по финансированию мероприятий программы на финансовый год;
4) осуществляет мониторинг результатов реализации программы;
5) обеспечивает подготовку проектов постановлений администрации Судиславского муниципального района о внесении изменений в программу;
6) проводит оценку эффективности реализации программы.
Механизм реализации Программы представляет собой взаимосвязанный комплекс мер и действий, экономических рычагов, средств, обеспечивающих решение поставленных задач, к которым относится:
а) правовое и методологическое обеспечение реализации Программы;
б) финансовое обеспечение реализации Программы;
в) организационное обеспечение реализации Программы.

Глава 7. Показатели муниципальной программы и прогноз конечных результатов ее реализации

Система показателей (индикаторов) сформирована с учетом обеспечения возможности проверки и подтверждения достижения целей и решения задач  Программы и включает взаимодополняющие друг друга показатели (индикаторы) реализации Программы.
Показателями муниципальной программы являются: 
1) доля граждан Судиславского муниципального района, систематически занимающихся физической культурой и спортом, в общей численности населения (в процентах):

Дз = Чз / Чн x 100, 

где: 
Дз - доля занимающихся физической культурой и спортом; 
Чз - численность занимающихся физической культурой и спортом согласно данным федерального статистического наблюдения по форме 
№ 1-ФК (пункт 47.1 Федерального плана статистических работ, утвержденного Распоряжением Правительства Российской Федерации от 
6 мая 2008 года № 671-р «Об утверждении Федерального плана статистических работ» (далее - Федеральный план статистических работ) и данным статистического наблюдения в соответствии с Методикой выявления доли населения, систематически занимающегося физической культурой и спортом, включая использование самостоятельных форм занятий и платных спортивно-оздоровительных услуг, разработанной Минспортом России;
Чн - среднегодовая численность населения Костромской области в возрасте 3-79 лет по данным Федеральной службы государственной статистики;

2) доля граждан, занимающихся физической культурой и спортом по месту работы, в общей численности населения, занятого в экономике (в процентах):

Дт = Чзт / Чнт x 100%,

где:
Дт - доля граждан, занимающихся физической культурой и спортом по месту работы;
Чзт - численность граждан, занимающихся физической культурой и спортом по месту работы, согласно данным федерального статистического наблюдения по форме № 1-ФК (пункт 47.1 Федерального плана статистических работ);
Чнт - среднегодовая численность населения Костромской области, занятого в экономике, по данным Федеральной службы государственной статистики;

3) уровень обеспеченности населения спортивными сооружениями, исходя из единовременной пропускной способности объектов спорта, в том числе для лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов (в процентах):

Уо = ЕПСфакт / ЕПСнорм x 100, 

где: 
где:
Уо - уровень обеспеченности населения спортивными сооружениями;
ЕПСфакт - нормативная единовременная пропускная способность имеющихся спортивных сооружений согласно данным федерального статистического наблюдения по форме № 1-ФК (пункт 47.1 Федерального плана статистических работ);
ЕПСнорм - необходимая нормативная единовременная пропускная способность имеющихся спортивных сооружений, рассчитываемая в соответствии с Методическими рекомендациями по развитию сети организаций сферы физической культуры и спорта и обеспеченности населения услугами таких организаций, утвержденными приказом Министерства спорта Российской Федерации от 25 мая 2016 года № 586 «Об утверждении Методических рекомендаций по развитию сети организаций сферы физической культуры и спорта и обеспеченности населения услугами таких организаций;

4) доля лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов, систематически занимающихся физической культурой и спортом, в общей численности данной категории населения (в процентах):

Ди = Чзи / (Чни – Чнп) x 100%,

где:

Ди - доля лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов, систематически занимающихся физической культурой и спортом;
Чзи - численность лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов, систематически занимающихся физической культурой и спортом, согласно данным федерального статистического наблюдения по форме № 3-АФК (пункт 47.5 Федерального плана статистических работ);
Чни - численность населения с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов в Костромской области;
Чнп - численность населения с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов в Костромской области, которые имеют противопоказания для занятия физической культурой и спортом, согласно данным федерального статистического наблюдения в сфере здравоохранения № 30 «Сведения о медицинской организации», утвержденного приказом Федеральной службы государственной статистики от 27 декабря 2016 года № 866 «Об утверждении статистического инструментария для организации Министерством здравоохранения Российской Федерации федерального статистического наблюдения в сфере охраны здоровья»;

5) доля граждан Судиславского муниципального района, выполнивших нормативы ГТО, в общей численности населения, принявшего участие в сдаче нормативов ГТО (в процентах):
Дн = Чв / Чу х 100 %,
где: 
Дн - доля граждан Судиславского муниципального района, выполнивших нормативы ГТО;
Чв - численность граждан Судиславского муниципального района, выполнивших нормативы ГТО;
Чу — численность граждан Судиславского муниципального района, принявших участие в сдаче нормативов ГТО, по данным федерального статистического наблюдения по форме № 2-ГТО (пунки 47.6 Федерального плана статистических работ);

6) доля учащихся и студентов Судиславского муниципального района, выполнивших нормативы ГТО, в общей численности учащихся и студентов. Принявших участие в сдаче нормативов ГТО (в процентах):
Дсу = Чв /Чу х 100%
где:
Дсу - доля учащихся и студентов Судиславского муниципального района, выполнивших нормативы ГТО;
Чв - численность учащихся и студентов Судиславского муниципального района, выполнивших нормативы ГТО согласно протоколам сдачи норм ГТО;
Чу - численность учащихся и студентов Судиславского муниципального района, принявших участие в сдаче нормативов ГТО, по данным федерального статистического наблюдения по форме № 2-ГТО (пункт 47.6 Федерального плана статистических работ);

7) доля учащихся и студентов, систематически занимающихся физической культурой и спортом, в общей численности учащихся и студентов (в процентах):
Дсу = Чз / Чн x 100%,
где:
Дсу - доля учащихся и студентов, систематически занимающихся физической культурой и спортом;
Чз - численность занимающихся физической культурой и спортом в возрасте 6-29 лет согласно данным федерального статистического наблюдения по форме № 1-ФК (пункт 47.1 Федерального плана статистических работ);
Чн - среднегодовая численность населения Судиславского муниципального района в возрасте 6-29 лет по данным Федеральной службы государственной статистики;

8) количество спортивных мероприятий, проводимых по видам спорта, включенным и не включенным в программу олимпийских игр, в рамках календарного плана официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий Судиславского муниципального района (единиц). Значение показателя определяется в соответствии с отчетом по проведению официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий Судиславского муниципального района; 

9) доля спортсменов-разрядников, занимающихся в спортивных секциях (в процентах):
Ср / С x 100%,
где:
Ср - количество спортсменов-разрядников, занимающихся в спортивных секциях;
С - общее количество спортсменов, занимающихся в спортивных секциях, по данным федерального статистического наблюдения по форме № 5-ФК;

10) доля граждан старшего поколения Судиславского муниципального района, занимающихся физической культурой и спортом, в общей численности данной категории населения (в процентах):
Дгсп = Чгсп / Чо x 100%,
где:
Дгсп - доля граждан старшего поколения, занимающихся физической культурой и спортом;
Чгсп - численность граждан старше 60 лет, занимающихся физической культурой и спортом, согласно данным федерального статистического наблюдения по форме № 1-ФК (пункт 47.1 Федерального плана статистических работ);
Чо - численность населения Судиславского муниципального района старше 60 лет по данным Федеральной службы государственной статистики.







	Сведения о  показателях (индикаторах) показаны в Таблице№ 1.
Таблица № 1
Целевые индикаторы и показатели Муниципальной программы 
"Развитие физической культуры и спорта в Судиславском муниципальном районе Костромской области на 2018-2020 годы".
Целевые индикаторы о показатели Программы рассчитываются на основании годовых статистических отчетов 1 — ФК, 5-ФК, 3 — АФК, 2 — ГТО. 

Глава 8. Методика оценки эффективности программы

Эффективность реализации Программы в целом оценивается исходя из достижения уровня по каждому из основных показателей (индикаторов) и оценки уровня полноты использования запланированных на реализацию Программы средств. Эффективность реализации Программы определяется по году ее реализации. 
Обязательным условием оценки эффективности реализации Программы является выполнение запланированных показателей (индикаторов) Программы в установленные сроки.
Общая методика оценки эффективности Программы включает расчет степени достижения целевых показателей и расчет показателя полноты использования средств.
Расчет степени достижения целевых показателей Программы определяется как среднеарифметическая величина из показателей результативности по каждому целевому показателю:
, 					(1)
где
- степень достижения  целевых показателей Программы (результативность);
Ri - степень достижения i-ого целевого показателя Программы;
n – количество показателей Программы.
Расчет результативности достижения i-го целевого показателя Программы (Ri) производится на основе сопоставления фактических величин с плановыми:
  						(2)
Расчет показателя полноты использования средств определяется соотношением исполнения расходов по Программе в отчетном году с плановыми:                                                                                                                                           
                                               	,		                 	(3)
Эффективность реализации Программы (Eгп) определяется на основе сопоставления степени достижения целевых показателей  Программы (результативности) и полноты использования запланированных средств:

,				(4)
где 
k – поправочный коэффициент, учитывающий качество планирования и координации реализации Программы, рассчитываемый по формуле
,					(5)
Значения k представлены в таблице № 2.
Таблица № 2
Значения поправочного коэффициента, учитывающего качество планирования и координации реализации Программы


По результатам итоговой оценки эффективности реализации Программы принимается следующее решение:
1) Программа высокоэффективная;
2) Программа эффективная;
3) Программа имеет удовлетворительную эффективность;
4) Программа неэффективная.
Вывод об эффективности (неэффективности) Программы определяется на основании следующих критериев:
Таблица № 3
Критерии эффективности (неэффективности) Программы


Приложение № 1
к муниципальной программе
«Развитие физической культуры и спорта 
в Судиславском муниципальном районе на 2018— 2020 годы»

Мероприятия муниципальной  программы «Развитие физической культуры и спорта 
в Судиславском муниципальном районе на 2018 — 2020 годы»

	





	
