совершенствование и развитие успешно зарекомендовавших себя форм и методов работы по патриотическому воспитанию с учетом динамично меняющейся ситуации и возрастных особенностей граждан ; 
поиск и внедрение инновационных форм и методов патриотического воспитания ; 
популяризация подвигов героев и видных деятелей отечественной истории и культуры , земляков – Героев Советского Союза , Героев России , Героев Труда , формирующих положительный образ страны , республики , родного края ; 
выявление и использование наиболее эффективной практики патриотического воспитания ; 
Проведение обоснованной управленческой и организаторской деятельности по созданию условий для эффективного военно - патриотического , духовного и физического воспитания молодежи , мотивированной на выполнение конституционного долга по защите Отечества включает в себя : 
воспитание готовности к достойному и самоотверженному служению обществу и государству , к выполнению обязанностей по защите Отечества ; 
повышение престижа военной службы ; 
физическую и психологическую подготовку молодежи ; 
популяризацию военно - прикладных , спортивно - технических видов спорта ; 
повышение образовательного уровня призывников , получение ими военно - учетных специальностей ; 
обучение граждан основам военной службы ; 
создание условий для оздоровления и спортивного совершенствования молодежи . 
Обеспечение информационного , научно - теоретического и методического сопровождения в области патриотического воспитания предусматривает : 
разработку форм , методов и средств патриотического воспитания у детей , юношества и молодежи в Агрызском муниципальном районе ; 
изучение и обобщение передового опыта в области патриотического воспитания для его внедрения в практику патриотической работы ; 
развитие активных форм общественно - воспитательного воздействия на формирование патриотического сознания жителей района ; 
создание условий для более широкого участия средств массовой информации в пропаганде патриотизма ; 
поддержку патриотической тематики в телевизионных программах , изданиях периодической печати ; 
План мероприятий по реализации Программы приведен в приложении к ней . 
IV. 
РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОГРАММЫ . 
Ресурсное обеспечение Программы необходимо для реализации запланированных мероприятий . 
Финансирование Программы будет осуществляться за счет средств бюджета Агрызского муниципального района , внебюджетных источников , средств республиканского бюджета в объемах , определенных и выделенных в установленном порядке . 
Объем финансирования Программы за счет средств муниципального бюджета составляет 627,50 тыс.  рублей 
V. 
МЕХАНИЗМ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ И КОНТРОЛЬ ЕЁ ИСПОЛНЕНИЯ . 
Главными исполнителями Программы являются : Отдел по молодежной политике Исполнительного комитета Агрызского муниципального района , Отдел по делам спорта и туризма Исполнительного комитета Агрызского муниципального района , МКУ « Управление образования Агрызского муниципального района » , Отдел культуры Исполнительного комитета Агрызского муниципального района , а также организации , осуществляющие проведение мероприятий . 
В рамках реализации Программы предполагается осуществление исполнителями следующих функций : разработка ими программ ( планов ) патриотического воспитания и организация их реализации ( с указанием конкретных работ по выполнению Программы , необходимых затрат по каждому мероприятию и источников их финансирования ) . 
Текущее управление и контроль реализации Программы осуществляет Совет по патриотическому воспитанию молодежи Исполнительного комитета Агрызского муниципального района .