Приложение к постановлению администрации 
МО МР « Сыктывдинский » 
от 8 октября 2018 года № 10/910 
Муниципальная программа 
муниципального образования 
муниципального района « Сыктывдинский » 
« Обеспечение безопасности населения и муниципального имущества на территории МО МР « Сыктывдинский » на 2019-2021 годы » 
( в ред. от 20.03.2019 года №  3/236 ) 
Ответственный исполнитель : Федюнева А.И. , заместитель руководителя администрации муниципального района ; 
Коншин А.В. , начальник управления жилищно-коммунального хозяйства ; 
Дата составления проекта « 12 » марта 2019 г . 
Исполнитель : Фишер Евгений Игоревич , специалист сектора по делам ГО и ЧС специального управления , Email : e.i.fisher@syktyvdin.rkomi.ru ; 
Соколова Елена Сергеевна , специалист по дорожной деятельности управления жилищно-коммунального хозяйства , E-mail – e.s.sokolova@syktyvdin.rkomi.ru ; 
Турло Дмитрий Александрович , специалист управления жилищно-коммунального хозяйства , E-mail – d.a.turlo@syktyvdin.rkomi.ru 
Начальник управления жилищно - 
коммунального хозяйства администрации 
МО МР « Сыктывдинский » А.В. Коншин 
ПАСПОРТ 
муниципальной программы муниципального образования муниципального района « Сыктывдинский » « Обеспечение безопасности населения и муниципального имущества на территории МО МР « Сыктывдинский » на 2019-2021 годы » 
Приоритеты и цели реализуемой муниципальной политики в сфере жилищно-коммунального хозяйства муниципального образования муниципального района « Сыктывдинский » . 
Прогноз развития соответствующей сферы муниципального района 
Приоритеты реализуемой муниципальной политики , определяются Стратегией социально - экономического развития МО МР « Сыктывдинский » на период до 2020 года . 
Главной целью программы в сфере жилищно-коммунального хозяйства муниципального образования муниципального района « Сыктывдинский » является обеспечение комплексной безопасности населения и объектов на территории муниципального района , пожарной безопасности , обеспечение безопасности дорожного движения , экологической безопасности , укрепление правопорядка . 
Достижение цели программы требует решения следующих задач : 
1) 
повышение уровня защищенности объектов и населенных пунктов в области пожарной безопасности , готовности системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций к возникновению угроз , снижению масштабов и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций на территории муниципального района ; 
2) 
приведение ситуации в области обращения с отходами производства и потребления в соответствие с требованиями природоохранного и санитарно - эпидемиологического законодательства , рациональное ; 
3) 
создание условий для безопасности дорожного движения ; 
4) 
создание условий для укрепления правопорядка ; 
5) 
создание условий для укрепления анти  террористической защищенности . 
Реализация запланированного программой комплекса мероприятий позволит к 2020 году достичь следующих конечных результатов : 
Сокращение количества лиц , погибших и пострадавших в результате дорожно - транспортных происшествий до показателя 0 чел. ; 
Снижения количества дорожно - транспортных происшествий с пострадавшими до 62 ед. ; 
Снижения количества детей , погибших в результате дорожно - транспортных происшествий до 0 чел. ; 
Ликвидация очагов зарастания земельных участков борщевиком Сосновского ; 
Ликвидация и рекультивация 19 ед. не  санкционированных объектов размещения отходов ; 
Создание 1 ед. системы по раздельному сбору отходов ; 
Снижения количества пожаров до 60 ед ; 
Снижения числа зарегистрированных преступлений до 500 ед . 
Отсутствие или снижение зафиксированных фактов терроризма и экстремизма на территории муниципального образования ( да / нет ) ; 
Проведение мероприятий по профилактике терроризма и экстремизма до 4 ( ед. ) в год ; 
Отсутствие или снижение зафиксированных фактов проявлений ксенофобии , этнической дискриминации , национальной и расовой нетерпимости и других направлений негативного отношения к лицам других национальностей и религиозных конфессий на территории муниципального образования ( да / нет ) . 
Для каждой подпрограммы определены цели и задачи , решение которых обеспечивает достижение цели программы - обеспечение комплексной безопасности населения и объектов на территории муниципального района , пожарной безопасности , обеспечение безопасности дорожного движения , экологической безопасности , укрепление правопорядка , укрепление анти  террористической защищенности . 
Деление программы на подпрограммы было осуществлено исходя из решаемых в рамках Программы задач с учетом применения механизмов обеспечения результативности и обеспечения эффективности процесса достижения цели программы . 
Оценка эффективности и результативности программы проводится ответственным исполнителем муниципальной программы в соответствии Порядком разработки , реализации и оценки эффективности муниципальных программ муниципального образования муниципального района « Сыктывдинский » , утвержденным постановлением администрации МО МР « Сыктывдинский » . 
ПАСПОРТ 
подпрограммы 1 « Обеспечение первичных мер пожарной безопасности на территории муниципального образования муниципального района « Сыктывдинский » 
ПАСПОРТ 
подпрограммы 2 « Отходы » 
ПАСПОРТ 
подпрограммы 3 « Повышение безопасности дорожного движения на территории муниципального района « Сыктывдинский » 
ПАСПОРТ 
подпрограммы 4 « Правопорядок » 
ПАСПОРТ 
подпрограммы 5 « Профилактика терроризма и экстремизма » ( далее - подпрограмма ) 
Приложение 1 
к программе МО МР « Сыктывдинский » 
« Обеспечение безопасности населения и 
муниципального имущества на территории 
МО МР « Сыктывдинский » на период до 2019-2021 годы » 
Таблица № 1 
Перечень и сведения о целевых индикаторах и показателях муниципальной программы и подпрограмм 
Таблица № 2 
Перечень и характеристики 
основных мероприятий муниципальной программы и ведомственных целевых программ 
Таблица № 3 
Информация по финансовому обеспечению муниципальной программы 
за счет средств бюджета муниципального образования 
( с учетом средств меж  бюджетных трансфертов ) 
Таблица 4 
Ресурсное обеспечение и прогнозная ( справочная ) оценка расходов местного бюджета на реализацию целей муниципальной программы ( с учетом средств меж  бюджетных трансфертов )