
4) проведение на высоком организационном уровне районных, областных и всероссийских спортивных мероприятий.
2.2. Цели, задачи и показатели (индикаторы) достижения целей и решения задач муниципальной программы.
Основными задачами Программы являются: обеспечение качества предоставления услуг учреждения, повышение заработной платы работникам учреждения, обеспечение текущего содержания спортивно-оздоровительного комплекса «Горняк» и районного стадиона «Юность», качественное улучшение состояния материально-технической оснащенности физкультурного комплекса, укрепление материально – технической базы спортивного комплекса, улучшение физической подготовленности населения района и пропаганда здорового образа жизни путем массового внедрения комплекса ГТО среди всех категорий граждан Павловского муниципального района, развитие детско-юношеского спорта и массовой физической культуры и спорта среди взрослого населения в Павловском муниципальном районе, создание условий населению с ограниченными возможностями здоровья для занятий физической культурой и спортом, проведение на высоком организационном уровне районных, областных и всероссийских спортивных мероприятий.(В ред. пост. от 08.11.2018 № 722)

Программа рассчитана на 6 лет (2017-2022 годы). В течение шести лет будут ремонтироваться, реконструироваться и обеспечиваться спортивным инвентарем и оборудованием физкультурно-оздоровительные и спортивные сооружения.
Врамках реализации Программы предполагается увеличение количества граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом, в 2022 г. до 45,9 %.
Программавключает:
1) осуществление ремонта и реконструкции объектов физкультурно-оздоровительного и спортивного назначения;
2)совершенствование учебно-тренировочного процесса;
3)организацию пропаганды физической культуры и спорта;
4)разработку нормативных правовых актов, направленных на развитие физической культуры и спорта;
5) проведение ежегодного тестирования физического развития воспитанников детских садов, учащихся общеобразовательных школ Павловского муниципальногорайона:
6) определение уровня физической подготовленности различных возрастных групп населения Павловского муниципальногорайона,
7) применениеметодических материалов, пособий по различным видам спорта для повышения качества учебно-тренировочной работы;
8) инвентаризацию спортивных сооружений всех форм собственности, находящихся на территории Павловского муниципальногорайона.
9)анализ и подведение итогов выполнения Программы по целевым показателям.
При достаточном финансировании станет возможной реализация программных мероприятий, решающих вопросы развития физической культуры и спорта в комплексе. При финансировании Программы в планируемом объеме указанные цели будут достигнуты к 2022 году.
 Целевые индикаторы по развитию физической культуры и спорта
вПавловском муниципальном районе на период 2017 – 2022 гг.


2.3. Конечные результаты реализации муниципальной программы
ВыполнениеПрограммы«Развитие физической культуры и спорта» позволит достичь следующих результатов:
Обеспечить эффективное и бесперебойное функционирование спортивно-оздоровительного комплекса «Горняк» и районного стадиона «Юность» на основе использования материальных и финансовых ресурсов».(В ред. пост. от 08.11.2018 № 722)
Увеличить долю граждан Павловского муниципального района, систематически занимающихся физической культурой и спортом, в общей численности населения с 40,74 % в 2017 году до 45,9 % к концу 2022 года.
Увеличить количество физкультурных и спортивных мероприятий, проводимых на территории района в рамках реализация календарного плана официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий Павловского муниципального района и Воронежской областис 110 мероприятий в 2017 годудо 135 мероприятий к концу 2022 года.
Увеличить долю лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов, систематически занимающихся физической культурой и спортом, в общей численности данной категории населенияс 12,3 % в 2017 году до24,5 % к концу 2022 года.
Увеличить долю учащихся и студентов, систематически занимающихся физической культурой и спортом, в общей численности учащихся и студентовс 73,4 % в 2017 году до 87 % к концу 2022 года.
Увеличить численности лиц, систематически занимающихся физической культурой и спортом на территории Павловского муниципального района до с 21090 человек в 2017 году до 23760 человек к концу 2022 года.

2.4. Сроки и этапы реализации муниципальной программы
Срок реализации программы - 2017 - 2022 годы.

3. Обоснование выделения подпрограмм и обобщенная характеристика основных мероприятий
В рамках реализации муниципальной Программы разработка подпрограмм не предусматривается.
В соответствии с Концепцией долго срочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17.11.2008 № 1662-р, Законом Воронежской области от 30.06.2010 № 65-ОЗ «О Стратегии социально-экономического развития Воронежской области на период до 2020 года», государственной программой Воронежской области «Развитие физической культуры и спорта», утвержденной постановлением правительства Воронежской области от 31.12.2013 № 1202, основными мероприятиями Программы определены:
 1. Финансовое обеспечение деятельности муниципального казенного учреждения «Центр развития физической культуры, спорта и дополнительного образования Павловского муниципального района».
2. Развитие физической культуры и спорта в Павловском муниципальном районе, осуществление социально-значимых мероприятий, фестивалей, акций по работе с детьми, молодежью и взрослым населением Павловского муниципального района.
Эти основные мероприятия Программы служат для достижения целей и задач:
1) создание условий для сохранения и укрепления здоровья населения Павловского муниципального района путем развития инфраструктуры спорта, популяризации детско-юношеского спорта и массовой физической культуры и спорта и приобщения различных слоев общества к регулярным занятиям физической культурой и спортом; 
2) обеспечение качества предоставления услуг учреждения;
3) обеспечение текущего содержания спортивно-оздоровительного комплекса «Горняк» и районного стадиона «Юность»;
4) качественное улучшение состояния материально-технической оснащенности физкультурного комплекса; 
5) укрепление материально – технической базы спортивного комплекса;
6) улучшение физической подготовленности населения муниципального района и пропаганда здорового образа жизни путем массового внедрения комплекса ГТО среди всех категорий граждан Павловского муниципального района;
7) развитие детско-юношеского спорта и массовой физической культуры и спорта среди взрослого населения в Павловском муниципальном районе;
 8) создание условий населению с ограниченными возможностями здоровья для занятий физической культурой и спортом;
9) проведение на высоком организационном уровне районных, областных и всероссийских спортивных мероприятий.
Основное мероприятие «Развитие физической культуры и спорта в Павловском муниципальном районе, осуществление социально-значимых мероприятий, фестивалей, акций по работе с детьми, молодежью и взрослым населением Павловского муниципального района» в своей структуре содержит следующие мероприятия:
 Мероприятие 1. Реализация Календарного плана официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий Павловского муниципального района и Воронежской области.
Основная цель мероприятия - проведение физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, включенных в Календарный план официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий Воронежской области, в том числе среди учащихся и студентов, лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов.
Задачами мероприятия являются:
организация и проведение спортивных мероприятий с целью выявления лучших Павловских спортсменов, в том числе среди молодежи и лиц с ограниченными возможностями здоровья, инвалидов;
освещение спортивных мероприятий Павловского муниципального района в средствах массовой информации; 
популяризация видов спорта.
Для выполнения поставленных задач мероприятие включает в себя следующие направления работы:
организация и проведение районных физкультурных и спортивных мероприятий; 
обеспечение безопасности участников мероприятий, питания и проживания участников мероприятий, приобретения сувенирной продукции для участников спортивных мероприятий, заработной платой спортивным судьям (обслуживающему персоналу) за обслуживание физкультурных и спортивных мероприятий, проезда к месту проведения мероприятия и обратно участников мероприятия, услуг автомашин «Скорая помощь» с медицинским персоналом и иных работ (услуг), необходимых при проведении физкультурных и спортивных мероприятий;
организация и проведение на территории Павловского муниципального района всероссийских, областных физкультурных и спортивных мероприятий, в том числе их частичное финансовое обеспечение;
организация и проведение физкультурных и спортивных мероприятий среди учащихся и студентов, привлечение их к систематическим занятиям физической культурой и спортом, здоровому образу жизни;
организация и проведение физкультурных и спортивных мероприятий среди лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов, привлечение их к систематическим занятиям физической культурой и спортом;
приобретение наградной атрибутики, с целью чествования (поощрения) участников мероприятий, иных лиц, имеющих заслуги в развитии физической культуры и спорта, физкультурных и (или) спортивных организаций, в том числе кубков, медалей, знаков отличий, а также дипломов, грамот, сертификатов и благодарственных писем в рамке;
освещение районных физкультурных и спортивных мероприятий, а также областных физкультурных и спортивных мероприятий в средствах массовой информации;
экипировка спортивных сборных команд Павловского муниципального района, их представителей, победителей региональных этапов, межрегиональных, всероссийских физкультурных и спортивных мероприятий;
обеспечение компенсационных выплат спортивным судьям, связанных с оплатой стоимости питания, спортивного снаряжения, оборудования, спортивной и парадной формы, получаемых ими для участия в спортивных соревнованиях.
Показателями социальной эффективности для данного мероприятия являются:
увеличение доли учащихся и студентов, систематически занимающихся физической культурой и спортом, в общей численности учащихся и студентов.
увеличение доли лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов, систематически занимающихся физической культурой и спортом, в общей численности данной категории населения.
увеличение численности лиц, систематически занимающихся физической культурой и спортом.
повышение интереса среди всех слоев населения к занятиям физической культурой и спортом, в том числе лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов;
привлечение детей, подростков и молодежи к занятиям спортом, выявление талантливой спортивной молодежи;
воспитание высоких моральных качеств у спортсменов.
Мероприятие 2. Улучшение физической подготовленности населения муниципального района и пропаганда здорового образа жизни путем массового внедрения комплекса ГТО среди всех категорий граждан Павловского муниципального района.
Задачами мероприятия являются:
улучшение физической подготовленности населения района и пропаганда здорового образа жизни путем массового внедрения комплекса ГТО среди всех категорий граждан Павловского муниципального района;
организация и проведение массовых районных физкультурных и спортивных мероприятий с оплатой аренды спортивных сооружений, спортивного инвентаря и оборудования, информационно-технического обеспечения (включая приобретение программного продукта, его обслуживание), обеспечения безопасности участников мероприятий, питания и проживания участников мероприятий, приобретения сувенирной продукции для участников спортивных мероприятий, заработной платой спортивным судьям (обслуживающему персоналу) за обслуживание физкультурных и спортивных мероприятий, проезда к месту проведения мероприятия и обратно участников мероприятия, услуг автомашин «Скорая помощь» с медицинским персоналом и иных работ (услуг), необходимых при проведении физкультурных и спортивных мероприятий;
организация и проведение на территории муниципального района областных, всероссийских массовых физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий, в том числе их частичное финансовое обеспечение;