
Администрация Верхнекетского района
ПОСТАНОВЛЕНИЕ

Об утверждении муниципальной программы «Поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей и создание условий для развития сферы заготовки и переработки дикорастущего сырья Верхнекетского района на 2016-2021 годы» (в редакции постановлений Администрации Верхнекетского района от 18.02.2016 № 106, от 26.05.2016 № 390, от 27.07.2016 № 584, от 20.01.2017 № 26, от 11.12.2017 № 1215, от 02.03.2018 № 228, от 16.10.2018 № 1069, от 04.12.2018 № 1244, от 18.12.2018 № 1303, от 06.03.2019 № 164, от 13.05.2019 № 381, от 27.06.2019 № 558)

В целях создания условий для развития малых форм хозяйствования, предпринимательства в агропромышленном секторе района и в сфере заготовки и переработки дикорастущего сырья, в соответствии с Федеральным законом от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», статьей 179 Бюджетного кодекса Российской Федерации, постановлением Администрации Верхнекетского района от 09.10.2012 № 1225 «Об утверждении Порядка принятия решений о разработке муниципальных программ Верхнекетского района и их формирования и реализации» 

ПОСТАНОВЛЯЮ:

1. Утвердить муниципальную программу «Поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей и создание условий для развития сферы заготовки и переработки дикорастущего сырья Верхнекетского района на 2016-2021 годы».
2. Куратором программы назначить заместителя Главы Верхнекетского района по экономике и инвестиционной политике.
3. Настоящее постановление вступает в силу со дня официального опубликования в информационном вестнике Верхнекетского района «Территория», но не ранее 01 января 2016 года.
4. Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на заместителя Главы Верхнекетского района по экономике и инвестиционной политике.


Глава Верхнекетского района                                                                       Г.В. Яткин





Н.А. Еременко
2-26-72 



















































Дело-2, УФ-1, Еременко-1, ОСЭР – 1, Альсевич-1 



Приложение 
к постановлению Администрации
Верхнекетского района
от 07 октября 2015 г. № 845











муниципальная программа 

«Поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей и создание условий для развития сферы заготовки и переработки дикорастущего сырья Верхнекетского района на 2016-2021 годы»





ПАСПОРТ
муниципальной программы 
«Поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей и создание условий для развития сферы заготовки и переработки дикорастущего сырья Верхнекетского района на 2016-2021 годы»


Введение.

Муниципальная программа «Поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей и создание условий для развития сферы заготовки и переработки дикорастущего сырья Верхнекетского района на 2016-2021 годы» (далее – Программа) определяет действия органов местного самоуправления Верхнекетского района и структурных подразделений Администрации Верхнекетского района, направленные на достижение стратегических целей, определенных Комплексной программой социально-экономического развития Верхнекетского района на 2013-2018 годы. 
Программа представляет собой систему целевых ориентиров развития аграрного сектора Верхнекетского района, а также увязанный по целям, задачам, ресурсам и срокам осуществления комплекс мероприятий, обеспечивающий решение проблем в данной области, их финансовое обеспечение, показатели результативности.
Программа разработана в соответствии с Федеральным законом от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», Федеральным законом от 29.12.2006 . № 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства», Федеральным законом от 07.07. 2003 № 112-ФЗ «О личном подсобном хозяйстве», Федеральным законом от 11.06.2003 № 74-ФЗ «О крестьянском (фермерском) хозяйстве», постановлением Правительства Российской Федерации от 14.07.2012 № 717 «О Государственной программе развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013 - 2020 годы», законом Томской области от 09.07.2003 № 84-ОЗ «О личном подсобном хозяйстве в Томской области», законом Томской области от 13.04.2006 № 75-ОЗ «О государственной поддержке сельскохозяйственного производства в Томской области», законом Томской области от 29.12.2005 № 248-ОЗ «О наделении органов местного самоуправления отдельными государственными полномочиями по государственной поддержке сельскохозяйственного производства», законом Томской области от 30.12.2014 № 193-ОЗ «Об областном бюджете на 2015 год и на плановый период 2016 и 2017 годов», постановлением Администрации Томской области № 485а от 12.12.2014 «Об утверждении государственной программы «Развитие сельского хозяйства и регулируемых рынков в Томской области», постановлением Администрации Томской области № 432а от 26.11.2014 «Об утверждении государственной программы «Развитие промышленного использования возобновляемых природных ресурсов Томской области».
В Программе используются следующие определения и понятия:
Сельскохозяйственными товаропроизводителями признаются организации, индивидуальные предприниматели (далее - сельскохозяйственные товаропроизводители), осуществляющие производство сельскохозяйственной продукции, ее первичную и последующую (промышленную) переработку (в том числе на арендованных основных средствах) в соответствии с перечнем, утверждаемым Правительством Российской Федерации, и реализацию этой продукции при условии, что в доходе сельскохозяйственных товаропроизводителей от реализации товаров (работ, услуг) доля дохода от реализации этой продукции составляет не менее чем семьдесят процентов за календарный год;
 сельскохозяйственными товаропроизводителями признаются также:
1) граждане, ведущие личное подсобное хозяйство, в соответствии с Федеральным законом от 07.07.2003 № 112-ФЗ «О личном подсобном хозяйстве»;
2) сельскохозяйственные потребительские кооперативы (перерабатывающие, сбытовые (торговые), обслуживающие (в том числе кредитные), снабженческие, заготовительные), созданные в соответствии с Федеральным законом от 08.12.1995 № 193-ФЗ «О сельскохозяйственной кооперации»;
3) крестьянские (фермерские) хозяйства в соответствии с Федеральным законом от 11.06. 2003 № 74-ФЗ «О крестьянском (фермерском) хозяйстве».
Базовые подсобные хозяйства на территории Верхнекетского района - личные подсобные хозяйства, владельцы которых содержат 2 и более коровы, либо 6 и более голов крупного рогатого скота, либо 3 и более головы свиноматок, либо более 50 голов птицы.
В Программе используются следующие сокращения и обозначения:
поселения – администрации городского и сельских поселений Верхнекетского района;
ОСЭР – отдел социально-экономического развития Администрации Верхнекетского района;
ЛПХ – личное подсобное хозяйство;
КФХ – крестьянское (фермерское) хозяйство;
КРС – крупный рогатый скот;
б/ф – без финансирования.

Глава 1. Приоритетные задачи социально-экономического развития Верхнекетского района, на решение которых направлена МП.

Реализация Программы будет способствовать достижению стратегической цели комплексной программы социально-экономического развития Верхнекетского района по созданию условий для повышения уровня жизни каждого жителя Верхнекетского района на основе устойчивого социально-экономического развития; обеспечение высокого уровня благосостояния населения и стандартов качества жизни через создание экономики, обеспечивающей высокий уровень доходов граждан, развитие малого предпринимательства через выполнение такой важнейшей задачи как создание условий для развития малых форм хозяйствования, предпринимательства в агропромышленном секторе района и в сфере заготовки и переработки дикорастущего сырья.
Агропромышленный комплекс является важным фактором стабильности социально-экономического положения Верхнекетского района. Малые формы хозяйствования (далее – МФХ) - личные подсобные хозяйства (далее - ЛПХ), индивидуальные предприниматели, ведущие деятельность по производству сельскохозяйственной продукции, небольшие фермерские хозяйства составляют на данный момент весь аграрный сектор Верхнекетского района.
Почвенно-климатические условия и отдаленное расположение Верхнекетского района не благоприятствуют развитию сельского хозяйства. Ведение подсобных хозяйств в условиях северной таёжной территории сопряжено с немалыми трудностями и проблемами. При отсутствии в районе крупных товаропроизводителей сельхозпродукции, личные подсобные хозяйства составляют подавляющее большинство среди форм, представляющих сельское хозяйство Верхнекетского района. В хозяйствах населения выращиваются овощи, разводится крупный рогатый скот, козы, овцы и птица, производится молоко, сметана, творог, яйцо. В связи с тем, что удельный вес заработной платы во многих семьях района нестабилен, а доходы от реализации продукции, произведенной в ЛПХ, наоборот, являются более стабильным доходом, то экономическая роль и значение ЛПХ для семей возрастает.
На территории Верхнекетского района на 01.01.2015 земли сельскохозяйственного назначения составляли 4897 га (0,11 % от территории района). Земли, используемые гражданами для производства сельхозпродукции, составляют: 467 га – личных подсобных хозяйств, 953 га сенокосов, 499 га пастбищ. Площадь земель крестьянских (фермерских) хозяйств составляет 74 га, в том числе 47 га в собственности, 5 га в пожизненно наследуемом владении и 22 га – в аренде. 
На территории Клюквинского сельского поселения земли сельскохозяйственного назначения составляют 430,3 га. Часть этих земель – зарастающие поля бывшего совхоза «Клюквенный». На них ранее возделывались овощные культуры, в том числе и кормовые сорта растений. В данном поселении наиболее выгодным инвестированием является направление по выращиванию овощных и кормовых культур на землях сельхоз назначения. 
Наи лучшие перспективы по развитию небольших хозяйств, содержащих крупный рогатый скот, мелкий рогатый скот и птицу, имеет территория Палочкинского сельского поселения – окрестности поселков Палочка и Рыбинск. Наличие пойменных заливных лугов, пахотных полей, пастбищ (1200 га) способствуют развитию сельскохозяйственного направления в данном поселении. На данный момент именно здесь сосредоточены три самых крупных крестьянских (фермерских) хозяйств района. В перспективе предусматривается развитие малых сельскохозяйственных предприятий по переработке продуктов животноводства, рыбы, птицы. Это позволит обеспечить устойчивое снабжение населения поселения продуктами местного производства.
Большое значение для жителей района имеет побочное лесопользование. Объем заготовок дикоросов растет с каждым годом, что зависит не только от урожайности, но во многом связано с улучшением организации заготовительной деятельности в районе. 
В Верхнекетском районе сосредоточена треть обще областных запасов ягод (брусника, клюква, черника), хозяйственный запас грибов на территории района составляет более 4 тыс. тонн – это 25 % от запасов грибов по области (второе место после Каргасокского района). Хозяйственный запас кедрового ореха на территории района составляет 9 тыс. тонн. 
В 2014 г. на территории района было собрано более 100 тонн грибов и 100 тонн ягоды на сумму в закупочных ценах более 17 млн. руб.
По данным заготовительных компаний, ежегодный сбор кедрового ореха на территории Верхнекетского района в среднем колеблется от 50 до 200 тонн, что составляет 5 % от возможного сбора кедрового ореха в районе. 
Заготовители, работающие на стационарных заготовительных пунктах, сотрудничают с пятью наиболее крупными заготовительными и перерабатывающими компаниями – «Сава» («Лесные дары Сибири»), «Сибирский фермер», «Сибгриб», «Дарсиблес», «Ладья-Экспо». Представители данных компаний работают по договорам во всех поселениях района. Часть мелких заготовителей, работающих самостоятельно с торговыми сетями и закупщиками, также имеют представителей в поселках. Число стационарных и передвижных приемных пунктов во всех поселениях района в 2014 году составило порядка 35 пунктов. Для жителей небольших поселков, расположенных в отдалении от районного центра, сбор дикоросов является одной из возможностей наполнить семейный бюджет. Официально в данной сфере на территории района трудятся не более 5 человек, число сборщиков дикоросов за сезон может превышать 3 тыс. человек (треть трудоспособного населения района).
Усилия заготовительных компаний в последние годы были направлены на модернизацию инфраструктуры заготовительной отрасли, в частности, техническое оснащение заготовительных пунктов холодильным оборудованием, варочными комплексами. За пределы района вывозится как сырье (ягода, шишка), так и полуфабрикат (сушеный, солено-выварочный гриб, орех).

С 2007 года в Верхнекетском районе осуществлялась поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей в рамках долго срочных целевых программ: «Развитие малых форм хозяйствования на селе по МО Верхнекетский район до 2007-2009», «Развитие личных подсобных хозяйств населения Верхнекетского района на 2010-2012 годы», муниципальной программы «Поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей Верхнекетского района на 2013-2015 годы». Итогами действия программ стали: рост числа базовых хозяйств (при общем снижении числа хозяйств, содержащих крупный рогатый скот); появление индивидуальных предпринимателей, занимающихся сельскохозяйственным животноводством; образование на территории района бригад по заготовке рулонного сена и большее самообеспечение района сеном; организация обеспечения молоком из личных подсобных хозяйств муниципальных учреждений района; стабилизация числа хозяйств, использующих искусственное осеменение крупного рогатого скота; проведение весенних и осенних ярмарок; организация централизованного завоза молодняка птицы и сельскохозяйственных животных; организация централизованной доставки рулонного сена из соседних районов.
Всего за период с 2007 по 2015 годы в рамках программ поддержки сельскохозяйственного производства из бюджетов всех уровней на поддержку малых форм хозяйствования было направлено более 10 млн. руб.

Несмотря на положительные итоги реализации программ, в силу ряда причин в последние годы наблюдался спад поголовья крупного и мелкого рогатого скота (таблица 1). 
Таблица 1.
Характеристика сельскохозяйственного производства в Верхнекетском районе за период 2009-2014 годы.


В период с 2009 года по 2014 год численность населения в районе уменьшилась на 1813 человек. Уменьшилось и число хозяйств, в которых содержат сельскохозяйственных животных и птицу.
По состоянию на 01 января 2015 г. личные подсобные хозяйства в районе ведут 3779 семей, в том числе содержат сельскохозяйственных животных в 588 хозяйствах. В ЛПХ района содержится 848 голов крупного рогатого скота, в том числе 402 коровы, а также 123 свиньи, 238 голов овец и коз, 3683 голов птицы. 
В 2014 году на территории района по сельскохозяйственным видам деятельности (животноводство, растениеводство) осуществляли деятельность 6 предпринимателей (1 – в Белоярском городском поселении, 1 – в Катайгинском, 4 – в Палочкинском). Поголовье скота в крестьянских (фермерских) хозяйствах на 01.01.2015 составило 45 голов, из них 18 коров.
Число хозяйств, в которых содержат 3 и более коровы, в 2014 году увеличилось до 14, такие ЛПХ есть в Белоярском, Катайгинском, Орловском, Степановском поселениях. 
Однако в настоящее время малые формы хозяйствования, особенно хозяйства, занимающиеся животноводством, сталкиваются с целым рядом проблем, сдерживающих их развитие, в частности это:
1) постоянно повышающиеся затраты на производство продукции, которые опережают темпы роста цен на саму продукцию ЛПХ;
2) высокие цены на энергоносители, горюче-смазочные материалы, сельскохозяйственную технику, средства малой механизации, минеральные удобрения, комбикорма и т.д.;
3) низкая экономическая эффективность производства животноводческой продукции в хозяйствах населения в связи с низкой племенной ценностью всех видов скота;
4) нежелание молодых семей заниматься ведением личных подсобных хозяйств; 
5) неорганизованность, бессистемность в вопросах продажи населению молодняка скота и птицы, семян, сельскохозяйственной техники и инвентаря, ветеринарных препаратов, минеральных удобрений;
6) отсутствие у населения сельскохозяйственной техники для заготовки грубых кормов;
8) отсутствие системного подхода по вопросам реализации произведенной продукции.

Для развития действующих и создания новых фермерских хозяйств необходимо строительство на территории района убойного пункта, на котором будет производиться забой и первичная переработка скота. На производство молочных продуктов положительный эффект окажет развитие первичной переработки молочной продукции. Это же позволит расширить рынок сбыта молочных продуктов, в том числе охватив и муниципальные учреждения района. 
Для развития глубокой переработки дикоросов необходимы стабильные запасы сырья. Сильная зависимость от колебаний урожайности дикоросов по годам, заставляет искать возможности постоянных поставок дикорастущего сырья. Один из рассматриваемых вариантов – это культивирование клюквы, брусники и голубики на плантациях. 
С учетом востребованности во всем мире экологически чистых продуктов, а также с учетом активного развития био фармацевтики, использующей сырье природного происхождения, спрос на дикоросы будет неуклонно расти. При этом следует учитывать, что сбор дикоросов, с одной стороны, способен стать существенной статьей доходов населения удаленных населенных пунктов, где наиболее остро стоят проблемы занятости, с другой стороны - данный сбор требует тщательного контроля со стороны государства во избежание нанесения вреда экологии сложных био систем. 
Для решения вышеназванных проблемных вопросов сельскохозяйственных товаропроизводителей Верхнекетского района необходимо продолжить работу в рамках муниципальной программы «Поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей и создание условий для развития сферы заготовки и переработки дикорастущего сырья Верхнекетского района на 2016-2021 годы», которая предлагает к реализации ряд мероприятий.

Глава 2. Цель, задачи, целевые показатели МП.

Целью Программы является создание условий для развития малых форм хозяйствования, предпринимательства в агропромышленном секторе района и в сфере заготовки и переработки дикорастущего сырья.
Приоритетными задачами данной Программы являются:
- Создание условий для сохранения поголовья сельскохозяйственных животных и птицы. 
- Формирование рынка сбыта сельскохозяйственной продукции, развитие малого предпринимательства в сельской местности.
- Развитие инфраструктуры заготовки и переработки дикорастущего сырья на территории района. 

Система целевых показателей и их плановые значения представлены в таблице 2.
Таблица 2
Система целевых показателей (индикаторов) муниципальной программы
 «Поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей и создание условий для развития сферы заготовки и переработки дикорастущего сырья Верхнекетского района на 2016-2021 годы».


Глава 3. Перечень программных мероприятий МП.

Перечень программных мероприятий МП представлен в приложении № 1.

Глава 4. Механизмы реализации и управления МП.

Объем бюджетных ассигнований на реализацию Программы утверждается решением Думы Верхнекетского района о бюджете муниципального образования «Верхнекетский район» на очередной финансовый год.
Реализация Программы осуществляется Администрацией Верхнекетского района, в том числе отделом по социально-экономическому развитию Администрации Верхнекетского района в течение 2016-2021 гг. путем выполнения предусмотренных Программой мероприятий.
Механизмы реализации Программы предусматривают использование всех средств и методов государственного воздействия: нормативно-правового регулирования, административных мер, прямых и непрямых методов бюджетной поддержки, механизмов организационной, правовой и информационной поддержки. Для достижения заявленных программных целей будут использоваться федеральные и областные целевые программы.
Реализация Программы предусматривает использование целевого финансирования конкретных мероприятий и государственной поддержки (субсидий) малым формам хозяйствования, направленной на поддержку сельскохозяйственного производства района. 
Основным правовым механизмом реализации Программы является применение нормативных правовых актов федерального и областного уровня, разработка и применение муниципальных правовых актов, направленных на поддержку сельскохозяйственного производства. В состав Программы включены мероприятия по совершенствованию нормативной правовой базы, необходимые для ее реализации.
Общий объем финансирования Программы


Финансирование программы из областного и федерального бюджетов производится в рамках Соглашения о взаимодействии при наделении отдельными государственными полномочиями по государственной поддержке сельскохозяйственного производства от 12 марта 2015, заключенного между Департаментом по социально-экономическому развитию села Томской области и Администрацией Верхнекетского района. Объем финансирования за счет средств областного, федерального бюджетов определяется по согласованию с соответствующими органами и организациями и подлежит ежегодной корректировке исходя из возможностей бюджетов всех уровней. 

Глава 5. Контроль и мониторинг реализации МП.

Общий контроль за реализацией Программы осуществляет куратор Программы - заместитель Главы Верхнекетского района по экономике и инвестиционной политике. Текущий контроль осуществляет Отдел социально-экономического развития (далее – ОСЭР) Администрации Верхнекетского района. Лицо, ответственное за выполнение Программы (далее – ответственное лицо), за подготовку и представление в ОСЭР информации о ходе реализации Программы, предоставлении отчетов, назначается Администрацией Верхнекетского района. 
Для обеспечения мониторинга и анализа хода реализации Программы ответственное лицо предоставляет в ОСЭР согласно форм, утвержденных постановлением Администрации Верхнекетского района от 09.10.2012 № 1225 «Об утверждении Порядка принятия решений о разработке муниципальных программ Верхнекетского района и их формирования и реализации», следующие документы:
ежеквартальные отчеты о выполнении мероприятий Программы не позднее 15 числа месяца, следующего за отчетным кварталом;
отчет о выполнении Программы за год не позднее 15 февраля года, следующего за отчетным.
Оценка социально-экономической эффективности реализации МП проводится ежегодно путем сравнения текущих значений основных целевых показателей с установленными МП значениями.

Глава 6. Оценка рисков в ходе реализации МП.

 При реализации цели и задач Программы необходимо учитывать возможное влияние рисковых факторов, к которым относятся:
1) макроэкономические факторы, в том числе рост цен на энерго ресурсы и другие материально-технические средства, потребляемые в отрасли, которые ограничивают возможность значительной части сельскохозяйственных товаропроизводителей осуществлять инновационные проекты, переход к новым ресурсо сберегающим технологиям;
2) природные риски, связанные с размещением сельскохозяйственного производства в зоне рискованного земледелия, что приводит к потерям объемов производства, ухудшению ценовой ситуации и снижению доходов сельскохозяйственных товаропроизводителей, 
3) банкротство субъектов малого и среднего предпринимательства из-за низкой конкурентоспособности;
4) сокращение рабочих мест, снижение доходов и уровня жизни на селе;
5) сведение (вырубка) лесов, богатых дикорастущим сырьем;
6) годовые колебания урожайности дикоросов.

Для предотвращения рисков или их негативного влияния на динамику показателей МП будут выполняться следующие мероприятия:
1) проведение мониторинга динамики и формирование прогноза развития сельскохозяйственного производства;
2) совершенствование мер государственной поддержки сельскохозяйственных товаропроизводителей; 
3) оказание информационной помощи (в том числе по мерам поддержки) предпринимателям, работающим в сфере заготовки и переработки дикорастущего сырья.



Приложение № 1
к муниципальной программе «Поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей и создание условий 
для развития сферы заготовки и переработки дикорастущего сырья Верхнекетского района на 2016-2021 годы»

Перечень программных мероприятий муниципальной программы
 «Поддержка сельскохозяйственных товаропроизводителей и создание условий для развития сферы заготовки и переработки дикорастущего сырья Верхнекетского района на 2016-2021 годы»