Приложение 
к постановлению администрации Новосергиевского района Оренбургской области от 23.10.2018 г. № 893-п


Муниципальная программа
«Управление муниципальными финансами и муниципальным долгом Новосергиевского района Оренбургской области»
Паспорт
муниципальной программы «Управление муниципальными финансами и муниципальным долгом Новосергиевского района Оренбургской области»
(далее - Программа)

1. Общая характеристика финансового сектора Новосергиевского района Оренбургской области

 В соответствии с законодательством Российской Федерации финансовую основу местного самоуправления в каждом муниципальном образовании составляет местный бюджет. Источниками формирования доходов местных бюджетов являются налоговые и не налоговые доходы, аккумулируемые на данной территории.
Консолидированный бюджет Новосергиевского района включает в себя бюджет Новосергиевского района и бюджеты 19 муниципальных образований Новосергиевского района.
Налоговые и не налоговые доходы в местных бюджетах большей части муниципальных образований составляют незначительную долю и не являются бюджето образующими. Значителен объем безвозмездной финансовой помощи из областного бюджета.
Очень велика дифференциация муниципальных образований и по уровню бюджетной обеспеченности. Разрыв между самым обеспеченным и самым малообеспеченным муниципальным образованием по группе «поселения» – превышает 5 раз.
Несмотря на принимаемые меры по расширению финансовой самостоятельности местного самоуправления, для большинства муниципальных образований Новосергиевского района Оренбургской области проблема низкой самообеспеченности стоит довольно остро.
За последнее время в бюджетной системе Российской Федерации произошли значительные изменения. Законодательные новации в области финансового управления, особенно появление концепции Электронного бюджета, развитие информационных технологий позволяют пересмотреть подходы к учетным процессам, по-новому взглянуть на централизацию бухгалтерского учета. 
С 01.01.2019 года продолжится начатый Минфином процесс стандартизации бухучета в государственном (муниципальном) секторе экономики, разработаны  новые федеральные стандарты, которые внесут серьезные изменения в работу бухгалтерских служб.В законе 402-ФЗ федеральные стандарты стоят на первом месте в списке регулирующих бухучет документов. Потребность в систематизированных единых требованиях к организации учета ощущается и бухгалтерами, и контролирующими органами различного уровня. Существующие инструкции по применению планов счетов, составлению отчетности и другие не дают исчерпывающие разъяснения по многим вопросам. 
Вступающие в действие с 01.01.2019 года стандарты обеспечивают единые требования к ведению отдельных участков учета для государственных (муниципальных), бюджетных и автономных учреждений.
При этом, централизация бюджетного (бухгалтерского) учета будет способствовать повышению качества ведения учета, составлению отчетности и оптимизации расходов районного бюджета. Важными задачами будут являться: повышение прозрачности учетных процессов, скорости выполнения учетных функций, внедрение единых принципов работы сотрудников, решение проблемы кадрового дефицита, унификация порядка проведения контрольных мероприятий, сокращение затрат на ведение учета путем оптимизации численности сотрудников.
Управление муниципальным долгом Новосергиевского района также является одним из важных компонентов системы управления финансовыми средствами Новосергиевского района. Эффективное управление муниципальным долгом означает не только отсутствие просроченных долговых обязательств, но и прежде всего создание прозрачной системы управления долгом с использованием четких процедур и механизмов публичного раскрытия информации о долговой политике Новосергиевского района.
Под долговой политикой Новосергиевского района понимается процесс разработки и практической реализации стратегии управления муниципальными заимствованиями Новосергиевского района в целях поддержания объема долга на экономически безопасном уровне, минимизации стоимости его обслуживания и равномерного распределения во времени связанных с долгом платежей.
Основной целью управления муниципальным долгом является обеспечение исполнения расходных обязательств Новосергиевского района в полном объеме по более низкой стоимости заимствований на кратко срочную, средне срочную и долго срочную перспективу.
Предоставление муниципальных гарантий Новосергиевского района является одной из форм поддержки инвестиционной деятельности в Новосергиевского района. Особое место выделено под гарантии юридическим лицам, реализующим приоритетные инвестиционные проекты. Предоставление мер муниципальной поддержки приоритетных инвестиционных проектов рассматривается как комплексное и системное повышение инвестиционной привлекательности района. В этой связи гарантии выступают в качестве важного инструмента экономической политики.
Во исполнение части 3 статьи 269.2 Бюджетного кодекса Российской Федерации, части 11 статьи 99 Федерального закона от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» финансовый отдел администрации Новосергиевского района определен уполномоченным органом, осуществляющим внутренний муниципальный финансовый контроль в целях обеспечения соблюдения бюджетного законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов, регулирующих бюджетные правоотношения, а также законодательства Российской Федерации и иных нормативных правовых актов о контрактной системе в сфере закупок.
Реализация полномочий органов внутреннего муниципального финансового контроля по осуществлению внутреннего муниципального финансового контроля регламентирована Бюджетным кодексом Российской Федерации и исключений в этой части применительно к сельским поселениям законодательством не предусмотрено.
Однако возникли трудности с выполнением данного полномочия сельскими поселениями, в связи с тем, что трудно определить в чём он должен заключаться и кто его должен осуществлять. Сельское поселение не имеет подведомственных учреждений и получателей средств бюджета. Специалист администрации в одном лице ведёт бухгалтерский учёт и составляет бюджетную отчётность, т.е. он в одном лице ведёт финансовую деятельность сельского поселения, при этом, он ещё и должен себя регулярно проверять.
В целях выполнения требований законодательства Российской Федерации, сельскими поселениями указанное полномочие в рамках заключенных соглашений передано на уровень муниципального района и закреплено за финансовым отделом Новосергиевского района. 
Учитывая частые изменения в бюджетном законодательстве, законодательстве в сфере контрактных закупок товаров, работ, услуг, все возрастающую ответственность за нарушения в указанных сферах, возникает необходимость в принятии системных решений, направленных на совершенствование контроля в финансово-бюджетной сфере.
Подготовка, принятие и предстоящая реализация программы вызваны необходимостью совершенствования текущей бюджетной политики и развития стимулирующих факторов, разработки комплекса мер, направленных на повышение эффективности бюджетных расходов, а также оптимизации долговой нагрузки на бюджет Новосергиевского района.
Программа отражает деятельность финансового отдела Новосергиевского района, основой которой является выработка единой финансовой политики и осуществление функции по составлению и организации исполнения бюджета Новосергиевского района. В связи с чем объектом управления в рамках программы являются муниципальные финансы, или бюджет Новосергиевского района. С этим связана специфика программы: она направлена на формирование стабильной финансовой системы для исполнения расходных обязательств, а также поддержку мер для обеспечения сбалансированности бюджета района на базе современных принципов управления муниципальными финансами.
Современная система управления муниципальными финансами в Новосергиевском районе сложилась в результате проведенной работы по совершенствованию бюджетного процесса, обеспечению его прозрачности и открытости, внедрению новых технологий в формирование и исполнение бюджета района. Процесс реформирования на муниципальном уровне осуществлялся в рамках проводимой в Российской Федерации бюджетной реформы. В течение последних нескольких лет достигнуты следующие результаты:
- сформирована законодательная база, четко регулирующая организацию бюджетного процесса;
- модернизированы системы бюджетного учета и отчетности;
- обеспечена прозрачность бюджетной системы и публичность бюджетного процесса;
- осуществлено поэтапное внедрение инструментов бюджетирования, ориентированного на результат;
- практически вся расходная часть бюджета района переведена на программно-целевой метод планирования и исполнения.
В целях реализации Федерального закона от 08.05.2010 N 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений» на муниципальном уровне сформирована вся необходимая нормативная правовая база, и начиная с 2012 года формирование и исполнение бюджета Новосергиевского района осуществляется в условиях новых форм финансового обеспечения оказания муниципальных услуг, которые заключаются впереходе от сметного финансирования к предоставлению субсидий бюджетным и автономным учреждениям на выполнение муниципального задания на оказание муниципальных услуг. Формирование муниципальных заданий и установление прямой зависимости объема субсидии на исполнение муниципального задания от результатов деятельности учреждений, а также персональная ответственность руководителей учреждений за достижение плановых значений показателей муниципального задания приводит к усилению внутреннего контроля в учреждениях и, как следствие, обеспечивает повышение качества оказываемых муниципальных услуг.
В рамках Концепции создания и развития государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами «Электронный бюджет», утвержденной Распоряжением Правительства Российской Федерации от 20.07.2011 N 1275-р, в соответствии с Приказами Министерства финансов РФ от 04.08.2011 N 283 «Об организации работ по созданию и развитию государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами «Электронный бюджет» и от 15.02.2012 N 72 «Об утверждении требований к порядку формирования структурированной информации об учреждении и электронных копий документов, размещаемых на официальном сайте в сети Интернет» с 1 января 2012 года систематически проводится работа по размещению информации о муниципальных учреждениях на официальном сайте в сети Интернет (www.bus.gov.ru).
Однако, несмотря на проведенную работу по реформированию бюджетной системы, не все инструменты, влияющие на повышение качества 
В сфере управления общественными финансами сохраняется ряд недостатков, ограничений и нерешенных проблем, в том числе:
отсутствие целостной системы стратегического планирования и, соответственно, недостаточная увязка стратегического и бюджетного планирования, включая ограниченность практики планирования и применения всего набора инструментов (бюджетных, налоговых, тарифных, таможенных) и нормативного регулирования для достижения целей государственной политики;
отсутствие нормативно-методического обеспечения и практики долго срочного бюджетного планирования;
не завершенность формирования и ограниченность практики использования в качестве основного инструмента для достижения целей муниципальной политики и основы для бюджетного планирования муниципальных программ;
сохранение условий и стимулов для неоправданного увеличения бюджетных расходов, низкой мотивации органов самоуправления к формированию приоритетов и оптимизации бюджетных расходов;
отсутствие связи целей закрепленных в муниципальных программах, и инструментов по их достижению;
отсутствие оценки экономических последствий принимаемых решений и, соответственно, отсутствие ответственности;
обособленность планирования «текущих» (постоянных) и «инвестиционных» бюджетных расходов, размывающая ответственность за достижение результатов, что проявляется прежде всего в ограничении возможностей перераспределения при составлении проекта бюджета органами исполнительной власти ассигнований между «текущими» и «инвестиционными» расходами, в результате которого может складываться ситуация, при которой предусматривается строительство новых объектов без планирования «текущих» расходов на их функционирование, а также без анализа необходимости этих объектов для достижения заявленных целей;
недостаточная действенность системы муниципального финансового контроля и его ориентации на оценку эффективности бюджетных расходов;
ограниченность применения практики оценки эффективности использования бюджетных средств и качества финансового менеджмента в секторе муниципального управления;
недостаточная самостоятельность и ответственность органов исполнительной власти и органов местного самоуправления при осуществлении своих расходных и бюджетных полномочий, низкая заинтересованность в наращивании собственной налоговой базы;
задержка в развитии институтов планирования муниципальных заказов и исполнения муниципальных контрактов;
подмена ответственности муниципального заказчика за конечные результаты закупки ответственностью исключительно за соблюдение формализованных правил отбора поставщика;
отсутствие глубокого всестороннего анализа сложившейся практики применения муниципальных заданий в целях дальнейшего совершенствования данного механизма;
недостаточная открытость бюджетов, прозрачность и подотчетность деятельности участников сектора муниципального управления, низкая степень вовлеченности гражданского общества в обсуждение целей и результатов использования бюджетных средств;
зависимость бюджетов бюджетной системы Российской Федерации в целом от нефтегазовых доходов, доходов добывающих компаний, ориентированность экономики на экспорт сырья.
Программа имеет существенные отличия от большинства других муниципальных программ Новосергиевского района. Она является «обеспечивающей», то есть ориентирована на создание общих для всех участников бюджетного процесса, в том числе органов исполнительной власти, реализующих другие муниципальные программы, условий и механизмов их реализации.
Поэтому реализация Программы не может быть непосредственно связана с достижением определенных конечных целей долго срочной стратегии развития района, обеспечивая значительный (по ряду направлений – решающий) вклад в достижение практически всех стратегических целей, в том числе путем создания и поддержания благоприятных условий для экономического роста за счет обеспечения стабильности и соблюдения принятых ограничений по налоговой и долговой нагрузке, повышения уровня и качества жизни населения.
В Программе определены следующие принципиальные тенденции развития финансовой сферы:
сбалансированность местных бюджетов;
полнота учета и прогнозирования финансовых ресурсов, обязательств и регулятивных инструментов, используемых для достижения целей и результатов политики органов местного самоуправления;
сохранение объема муниципального долга на экономически безопасном уровне и создание условий для минимизации рисков роста муниципального долга;
формирование бюджетных параметров исходя из необходимости безусловного исполнения действующих расходных обязательств, в том числе с учетом их оптимизации и повышения эффективности исполнения;
принятие новых расходных обязательств на основе оценки сравнительной эффективности таких обязательств и с учетом сроков и механизмов их реализации в пределах располагаемых ресурсов;
обеспечение достаточной гибкости объемов и структуры бюджетных расходов, в том числе наличие не распределенных ресурсов на будущие периоды и критериев для их перераспределения в соответствии с уточнением приоритетных задач либо сокращения (оптимизации) при неблагоприятной динамике бюджетных доходов;
создание механизмов повышения результативности бюджетных расходов, стимулов для выявления и использования резервов для достижения планируемых (установленных) результатов.

2. Описание целей, задач, показателей (индикаторов) достижения целей Программы, сроков и этапов ее реализации

Целями Программы являются обеспечение долго срочной сбалансированности и устойчивости бюджетной системы, повышение качества управления муниципальными финансами на территории Новосергиевского района.
Достижению поставленных целей должна способствовать реализация следующих подпрограмм:
«Создание организационных условий для составления и исполнения местного бюджета»;
«Повышение финансовой самостоятельности местных бюджетов»;
 «Управление муниципальным долгом и муниципальными финансовыми активами Новосергиевского района»;
«Повышение эффективности бюджетных расходов в Новосергиевском районе»;
«Организация и осуществление внутреннего муниципального финансового контроля в финансово-бюджетной сфере».

3. Ожидаемые результаты реализации муниципальной программы

Ожидаемыми основными результатами реализации Программы являются обеспечение исполнения расходных обязательств при сохранении экономической стабильности, долго срочной сбалансированности и устойчивости бюджетной системы области, оптимальной налоговой и долговой нагрузки с созданием механизмов и условий для оценки результативности бюджетных расходов и качества финансового менеджмента в секторе муниципального управления, а также достижение и соблюдение определенных целевых параметров, характеризующих состояние и (или) тенденции динамики бюджетной и налоговой системы, а также «качество» бюджетной, налоговой и долговой политики, нормативно-правового регулирования и методического обеспечения, организации процедур бюджетного и налогового администрирования, а также выполнение показателей эффективности бюджетных расходов в сравнении с установленным уровнем на соответствующий год.
Соответственно, с учетом специфики Программы для измерения ее результатов будут использоваться не только и не столько количественные индикаторы, сколько качественные оценки.
В соответствии с указанными документами сформированы следующие приоритеты (задачи) политики органов местного самоуправления в сфере реализации Программы:
создание необходимых условий для повышения финансовой устойчивости бюджетов муниципальных образований на территории Новосергиевского района;
качественная подготовка проекта районного бюджета и надлежащее исполнение районного бюджета;
эффективное управление муниципальным долгом и муниципальными финансовыми активами Новосергиевского района;
организация и осуществление внутреннего муниципального финансового контроля в финансово-бюджетной сфере.
Реализация Программы рассчитана на период 2019–2024 годы и не предусматривает выделение промежуточных этапов.

4. Перечень основных мероприятий Программы

В рамках Программы запланировано проведение мероприятий, направленных на обеспечение долго срочной сбалансированности и устойчивости бюджетной системы, повышение качества управления муниципальными финансами на территории Новосергиевского района.
Подробный перечень мероприятий Программы с указанием сроков их реализации и ожидаемых результатов в разрезе подпрограмм приведен в приложении 1 к настоящей Программе.


5. Информация по ресурсному обеспечению Программы

Расходы на реализацию Программы складываются из расходов на реализацию подпрограммы «Повышение финансовой самостоятельности местных бюджетов», подпрограммы «Создание организационных условий для составления и исполнения районного бюджета», подпрограммы «Управление муниципальным долгом и муниципальными финансовыми активами Новосергиевского района», подпрограммы «Повышение эффективности бюджетных расходов Новосергиевского района» и подпрограммы «Организация и осуществление внутреннего муниципального финансового контроля в финансово-бюджетной сфере».
Объем финансирования в расчете на весь период реализации Программы составляет 478 911,8 тыс. рублей, в том числе по годам:
2019 год – 86 131,9 тыс. рублей;
2020 год – 77 752,5 тыс. рублей;
2021 год – 78 172,4 тыс. рублей;
2022 год – 78 565,8 тыс. рублей;
2023 год – 78 944,0 тыс. рублей;
2024 год – 79 345,2 тыс. рублей.
Ресурсное обеспечение реализации Программы за счет средств федерального, областного и районного бюджетов представлено в приложении 3 настоящей Программы.

6. Меры муниципального и правового регулирования и управления рисками

Подготовка нормативных правовых актов по вопросам реализации Программы осуществляется по мере возникновения необходимости их нормативно-правового регулирования.
Основными мерами правового регулирования в сфере реализации Программы будут являться:
подготовка нормативно-правовых актов Новосергиевского района по вопросам совершенствования бюджетного процесса, меж бюджетных отношений и налогового регулирования;
подготовка нормативных правовых актов Новосергиевского района по вопросам управления муниципальным долгом и повышения эффективности бюджетных расходов.
Реализация мероприятий Программы связана с различными группами рисков, обусловленных как внутренними факторами, зависящими от исполнителя (технологические риски и организационные риски), так и рисками, относящимися к внешним: изменения законодательства и внешней экономической ситуации, риски финансового обеспечения. Оказать существенное влияние на последнюю категорию ответственный исполнитель Программы не может, поскольку это выходит за пределы его компетенции.
Комплексная оценка и информация о предполагаемых рисках, полученные на этапе подготовки Программы, в значительной степени упрощают оперативное управление действиями исполнителей Программы и способствуют предупреждению негативных тенденций, связанных с не выполнением поставленных задач.
К внешним факторам могут быть отнесены:
возможные изменения в социально-экономической и политической обстановке Российской Федерации, а также в финансово-бюджетной сфере;
изменения федерального и областного законодательства, определяющего систему мероприятий.
Направленность мероприятий Программы на повышение эффективности бюджетных расходов в случае ухудшения финансовой ситуации будет носить еще более ярко выраженный антикризисный характер, а необходимость их проведения усилится.
Социальная обстановка благоприятствует реализации программных мероприятий: заработная плата выплачивается своевременно, постоянно повышается. Задолженность по иным социальным обязательствам отсутствует.
К внутренним факторам можно отнести:
нарушение сроков реализации как отдельных мероприятий, так и всей Программы в целом;
ограничение финансирования по причине неблагоприятных социально-экономических процессов;
проблема координации деятельности большого числа участников бюджетного процесса;
не высокий уровень квалификации специалистов муниципальных учреждений;
неприятие участниками бюджетного процесса преобразований, предусмотренных Программой.
Программа построена исходя из принципа реалистичности реализации мероприятий.
Риски, определенные внутренними факторами, будут минимизироваться путем осуществления организационных, разъяснительных мероприятий.
Для исключения рисков не выполнения задач Программы необходимо:
детально проработать схему взаимодействия участников бюджетного процесса и реализации Программы;
координировать деятельность участников бюджетного процесса по реализации мероприятий Программы;
контролировать достижение поставленных на определенном этапе задач;
осуществлять проведение аналитических мероприятий;
регулярно осуществлять информационную поддержку реализации мероприятий Программы;
проводить повышение квалификации и переподготовку служащих и специалистов муниципальных учреждений, принимающих участие в реализации Программы;
привлекать консультационные организации и экспертов, имеющих опыт проведения работ по повышению эффективности бюджетных расходов и совершенствованию системы управления;
стимулировать деятельность исполнителей.
Снижение факторов риска может быть обеспечено путем проведения разъяснительной работы и широкого использования средств массовой информации для освещения деятельности по реализации мероприятий программы.
Мероприятия, направленные на снижение рисков реализации Программы, осуществляются министерством в рамках своей текущей деятельности.

7. Оценка ожидаемой (планируемой) эффективности реализации муниципальной программы
Оценка эффективности расходования средств, выделенных на реализацию Программы, будет производиться на основе ежегодного анализа достижения показателей результатов деятельности, установленных в подпрограммах настоящей Программы.
8. Порядок проведения и критерии оценки эффективности реализации муниципальной программы

Методика оценки эффективности реализации муниципальных программ в Новосергиевском районе установлена «Порядком разработки, реализации и оценки эффективности муниципальных программ Новосергиевского района», утвержденным постановлением администрации Новосергиевского района от  02 ноября 2015 года № 605-п.