2. 
Общая характеристика сферы реализации программы . 
Программа представляет собой комплекс мероприятий , направленных на решение приоритетных задач в сфере образования , отражающих изменения в структуре , содержании и технологиях образования , организационно - правовых формах субъектов образовательной деятельности и финансово - экономических механизмах . 
Мероприятия Программы затрагивают субъекты системы образования и призваны сформировать единое образовательное и информационное пространство . 
На территории муниципального образования – Сасовский муниципальный район зарегистрировано 11 муниципальных дошкольных образовательных учреждений . 
Из них 10 МДОУ работают , их посещают 194 ребенка при плановой наполняемости 258 человек . 
Открытие МДОУ « Огарево - Почковский ДС » планируется на январь 2014  года . 
На базе 3 муниципальных общеобразовательных учреждений функционируют 7 дошкольных групп . 
Плановая наполняемость – 83 человека , посещают - 74 ребенка . 
На базе учреждения дополнительного образования детей « Центр детского творчества » работает группа по подготовке детей к школе , которую посещают 9 детей . 
Кроме того , 37 детей , проживающих на территории Сасовского муниципального района , получают дошкольное образование в учреждениях города и других муниципальных районов . 
Таким образом , доля детей от 1 года до 7 лет , охваченных всеми формами дошкольного образования – 57  % , доля детей 3-7 лет , охваченных всеми формами дошкольного образования – 76  % . 
Причинами недостаточного охвата детей дошкольным образованием является сокращение в 90 - х годах сети образовательных учреждений в районе , отсутствие в ряде населенных пунктов детских садов и других образовательных учреждений . 
Для обеспечения равных стартовых возможностей при поступлении детей в школу , необходимо расширение сети образовательных учреждений , увеличение мощности уже имеющихся , открытие дошкольных групп в школах , внедрение вариативных форм дошкольного образования . 
На начало 2013- 2014 учебного года все дошкольные образовательные учреждения полностью обеспечены педагогическими кадрами . 
В системе дошкольного образования работают 26 педагогов ( высшее образование – у 5 педагогов ( 19  % ) , средне  специальное – у 9 педагогов ( 35  % ) ) . 
Процесс аттестации в дошкольных образовательных учреждениях направленный на повышение профессионализма педагогических работников , распространение передового педагогического опыта , рассматривается как стимулирующий фактор совершенствования педагогического мастерства ( 7 педагогов имеют первую квалификационную категорию , 2 воспитателя – вторую , 8 педагогов прошли аттестацию на соответствие занимаемой должности ) . 
Для обеспечения равных стартовых возможностей при поступлении детей в школу необходимо расширение сети образовательных учреждений , увеличение мощности уже имеющихся , открытие дошкольных групп в школах , внедрение вариативных форм дошкольного образования . 
В системе общего образования Сасовского муниципального района функционируют 10 школ ( 1 – опорная , 4 – базовые , 5 – самостоятельных ) с 12 филиалами , в которых обучается 1088 человек . 
В целях обеспечения равного качества образовательных услуг независимо от места жительства учащихся в 2011 , 2012 годах проведена оптимизация общеобразовательных учреждений . 
Созданы базовые школы , обеспечена доставка детей из близлежащих населенных пунктов . 
Подвоз 25,3  % школьников ( 257 чел. ) из 37 населённых пунктов в 9 образовательных учреждений осуществляется по 24 маршрутам 11 школьными автобусами . 
Однако полностью решить поставленную задачу не удалось . 
В сети учреждений есть школы , устойчиво демонстрирующие низкие учебные результаты на всех ступенях образования . 
Изменения в демографической структуре детского населения в последние годы привели к тому , что нарастает противоречие между емкостью сети общеобразовательных учреждений и реальным контингентом обучающихся . 
Средняя наполняемость классов на начало 2013-2014 учебного года составляет 7,2 человека при нормативе для сельских школ 14 человек . 
На одного учителя приходится 6,3 учащихся , а на одного работающего в общеобразовательных учреждениях - 2,5 учащихся . 
Наблюдается диспропорция в численности учителей и прочих работников , избыточная численность работников по сравнению с наполняемостью классов , что приводит к неэффективным расходам по управлению кадровыми ресурсами . 
Внедрение новых образовательных стандартов невозможно без адекватной обратной связи - системы оценки качества образования . 
Необходимо осуществлять оценку качества при переходе с одной школьной ступени на другую , вводить инновационные механизмы добровольной оценки качества по разным группам образовательных учреждений . 
Кроме этого , рост заработной платы педагогов актуализирует введение эффективного контракта с педагогическими работниками , учитывающего современные стандарты профессиональной деятельности и соответствующую оценку качества работы педагогов . 
Система аттестации и оплаты труда педагогов должна быть ориентирована на повышение качества преподавания , на непрерывное профессиональное развитие . 
Важным фактором , влияющим на качество образования , распространение современных технологий и методов преподавания , является состояние кадрового потенциала на всех его уровнях . 
В общеобразовательных учреждениях района трудятся 405 работников , из них - 178 педагогов , 61  % педагогов имеют квалификационные категории ( 5  % - высшую , 36  % - первую , 20  % - вторую ) . 
При этом выражен возрастной и гендерный дисбаланс в общем образовании : доля учителей пенсионного возраста составляет 22  % , доля педагогов - мужчин чуть менее 20  % . 
Медленно происходит обновление педагогического корпуса . 
Доля учителей в возрасте до 30 лет составляет 9  % . 
Кроме того , существует дефицит квалифицированных учителей по отдельным предметам учебного плана , поэтому осуществляется система замены недостающих учителей теми , кто может взять на себя эту нагрузку . 
Среди проблем , связанных с несоответствием состояния образовательной сети , ресурсной емкостью учреждений и контингентом обучающихся , остро проявляет себя устаревшая материально-техническая база . 
Условия дефицита ресурсов при переходе к новым федеральным государственным образовательным стандартам общего образования второго поколения , к новому содержанию и технологиям общего образования , пред  профильной подготовке и профильному обучению , новым формам контроля и оценки качества процессов и результатов образовательного процесса могут еще более увеличить разрыв между образовательными возможностями сельских и городских жителей . 
В результате реализации ПНП « Образование » , областного комплекса мер по модернизации системы общего образования несколько обновлена инфраструктура общего образования . 
Все школы района подключены к системе Интернет , существенно улучшилось обеспечение школ информационно - технологическим оборудованием . 
При этом сохраняется меж  школьная дифференциация по уровню соответствия инфраструктуры современным требованиям . 
Неравенство доступа учащихся к современным условиям обучения создает угрозу для единства образовательного пространства . 
Результатом комплексной модернизации системы общего образования в районе за последние годы является введение системы оплаты труда , ориентированной на результат , используется независимая оценка учебных достижений учащихся ( единый государственный экзамен , государственная итоговая аттестация выпускников 9 классов в новой форме ) , расширено общественное участие в управлении образованием и оценке его качества . 
Следствием стало повышение ответственности руководителей и педагогов за результаты деятельности , усиление прозрачности системы образования для общества . 
Однако эти меры не привели к реальной самостоятельности образовательных учреждений , к повышению качества образования в соответствии с новыми требованиями . 
Система дополнительного образования в районе представлена Муниципальным образовательным учреждением дополнительного образования детей « Центр детского творчества » . 
На начало 2013-2014 учебного года работой в объединениях ЦДТ охвачен 661 ребенок в возрасте от 5 до 18 лет ( с учетом того , что один ребенок посещает одно и более объединение – 779 человек ) . 
В число занимающихся в объединениях входят дети из малообеспеченных , неполных и много  детных семей . 
Дополнительным образованием охвачено 30  % детей от общего числа детей в районе . 
Объединения дополнительного образования созданы на базе муниципальных образовательных учреждений средних , основных , начальных общеобразовательных школ и дошкольных учреждений . 
Отношения между ними определяются договором о безвозмездном пользовании нежилым помещением . 
В 2013- 2014 учебном году на базе ЦДТ действует 70 объединений по 6 направленностям . 
В системе дополнительного образования района работают 65 педагогов дополнительного образования , из них 7 штатных сотрудников , 58 совместителей ( 3  % педагогов имеют высшую квалификационную категорию , 43  % - первую , 14  % - вторую ) . 
Воспитанники Центра детского творчества активно принимают участие в конкурсах различного уровня . 
За последний год было проведено 7 мероприятий муниципального уровня , воспитанники приняли участие в 13 областных конкурсах и мероприятиях , 4 всероссийских конкурсах . 
На региональном уровне воспитанники Центра детского творчества добиваются значимых успехов ( 10 призовых мест в 2013 году ) . 
Тем не менее , для дальнейшего развития системы дополнительного образования необходимо решить следующие проблемы : 
- недостаточный охват детей в школах района ; 
- дефицит штатных сотрудников ; 
- недостаточное количество квалифицированных кадров ; 
- отсутствие условий для полноценного включения в образовательное пространство и успешной социализации детей с ограниченными возможностями здоровья , детей с девиантным поведением , детей , оставшихся без попечения родителей , детей из малоимущих семей и других категорий детей , находящихся в трудной жизненной ситуации . 
В ежегодном мониторинге уровня удовлетворенности качеством образования , предоставляемого образовательными учреждениями , в 2013 году приняли участие 78 % от общего числа обучающихся . 
По результатам опроса полностью удовлетворены – 29,6  % респондентов , в целом удовлетворенность качеством образования ( скорее удовлетворены и полностью удовлетворены ) показали 70,4 , % респондентов . 
Среди опрашиваемых полностью не удовлетворенных работой учреждений образования , нет . 
Население более всего не удовлетворяет « материально-техническое обеспечение учебного процесса » - 17,5  % . 
Не устраивает « степень загруженности детей » - 11,2  % . 
Установлено , что более половины респондентов района - 59,5  % считает , что за последние два года в системе образования произошли значительные перемены . 
Результаты свидетельствуют о том , что по сравнению с показателями опроса учеников и родителей в предыдущие годы в результате модернизации системы образования повысилась удовлетворенность учащихся и родителей качеством образовательных услуг , предоставляемых образовательными организациями района . 
Родители стали более удовлетворены взаимоотношениями с администрацией и учителями . 
Большое число родителей склонны считать , что в школах созданы условия для проявления и развития способностей ребенка и что школа по-настоящему готовит их детей к самостоятельной жизни . 
Улучшились также показатели учета учителями индивидуальных особенностей учащихся и проявления доброжелательности педагогов по отношению к детям . 
В системе дополнительного образования полностью удовлетворены – 31 % , в целом удовлетворенность качеством дополнительных образовательных услуг ( скорее удовлетворены и полностью удовлетворены ) показали 69 % респондентов . 
Данный мониторинг позволяет сделать вывод о том , что большинство учащихся по сравнению с прошлым годом идут в школу с радостью и пребывают в хорошем настроении , что говорит о том , что в школах создан положительный психолого - педагогический климат , который имеет тенденцию к улучшению . 
Дети удовлетворены отношениями с педагогами и чаще обращаются к ним за помощью в трудной жизненной ситуации . 
Учащиеся по-прежнему считают , что школа готовит их к самостоятельной жизни . 
Определяющее влияние на развитие дошкольного , общего и дополнительного образования детей окажут внешние тенденции и прежде всего демографическая ситуация в районе . 
Снижение численности населения района соответствует общей тенденции в стране , численность обучающихся снижалась с 2008 по 2012 годы . 
Анализ статистических данных рождаемости детей в районе , начиная с 2007 года имеет тенденцию к увеличению , исключение составил 2011  год , но с 2012 года ситуация начала выправляться . 
Для дальнейшего обеспечения доступности дошкольного образования с учетом демографических процессов по прогнозному сценарию рождаемости и запланированного роста охвата детей разными формами дошкольного образования к 2020 году необходимо ежегодно увеличивать число мест в дошкольных образовательных учреждениях в среднем на 2-3  % . 
По прогнозам численность обучающихся общеобразовательных учреждений района к 2020 году увеличится на 5  % по сравнению с 2013 годом . 
Существующие проблемы в сфере образования наиболее целесообразно решать программно-целевым методом , так как он позволяет учесть внешние условия , потребности рынка образовательных услуг , общества , личности , определить цели и организационную структуру управления , факторы формирования оптимизации образовательной и социальной инфраструктуры муниципального пространства и количество обучающихся , профиль подготовки , образовательный процесс , взаимосвязь с внешними структурами и другое . 
В результате это позволит сформировать эффективную муниципальную систему образования . 
На текущий момент в сфере дошкольного , общего образования и дополнительного образования детей сохраняются следующие острые проблемы , требующие решения : 
- недостаточный объем предложения услуг для детей по сопровождению раннего развития детей ; 
- разрывы в качестве образовательных результатов между общеобразовательными организациями , работающими в разных социокультурных условиях ; 
- низкий уровень математического образования ; 
- недостаточный уровень охвата услугами дополнительного образования ; 
- низкие темпы обновления состава и компетенций педагогических кадров ; 
- высокая доля школьников , не достигающих удовлетворительного уровня функциональной грамотности ; 
- недостаточные условия для удовлетворения потребностей детей с ограниченными возможностями здоровья ; 
- меж  муниципальная дифференциация доступности услуг дошкольного и дополнительного образования , качества школьной инфраструктуры ; 
- несоответствие темпов обновления учебно - материальной базы и изменяющихся потребностей . 
3. 
Цели и задачи Программы . 
Цели : 
создание в системе общего образования равных возможностей для современного качественного образования и позитивной социализации детей ; 
создание условий для модернизации и устойчивого развития сферы дополнительного образования детей ; 
обеспечение благоприятных условий для создания на муниципальном уровне единой государственной системы выявления , развития и адресной поддержки одаренных детей в различных областях интеллектуальной и творческой деятельности ;