ШУÖМ 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
01.04.2019 № 246 
с. Корткерос , Корткеросский р-н , 
Республика Коми 
О внесении изменений в постановление администрации муниципального района « Корткеросский » от 24 декабря 2013 года № 2629 « Об утверждении муниципальной программы муниципального образования муниципального района « Корткеросский » « Развитие экономики » 
на период до 2021 года » 
Руководствуясь Указом Президента Российской Федерации от 07.05.2018 г. № 204 « О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года » , Федеральным законом от 24 июля 2007 года № 209 - ФЗ « О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации » , положениями регионального проекта национального проекта по направлению « Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы » , администрация муниципального района « Корткеросский » постановляет : 
1. 
Внести в постановление администрации муниципального района « Корткеросский » от 24 декабря 2013 года № 2629 « Об утверждении муниципальной программы муниципального образования муниципального района « Корткеросский » « Развитие экономики » на период до 2020 года » ( далее – Программа ) следующие изменения : 
1) 
раздел 7 « Перечень и краткое описание подпрограмм » изложить в следующей редакции : 
« Раздел 7 . 
Перечень и краткое описание подпрограмм 
Программа включает 3 подпрограммы . 
Для каждой подпрограммы определены цели и задачи , решение которых обеспечивает достижение цели Программы - обеспечение устойчивого экономического развития . 
Деление Программы на подпрограммы было осуществлено исходя из решаемых в рамках Программы задач с учетом применения механизмов обеспечения результативности и обеспечения эффективности процесса достижения цели Программы . 
Подпрограмма 1 . 
« Малое и среднее предпринимательство в муниципальном районе « Корткеросский » . 
Цель данной подпрограммы - развитие малого и среднего предпринимательства в муниципальном районе « Корткеросский » , в соответствии ключевым направлениям региональных проектов , входящих в состав Национального проекта « Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы » . 
Основные задачи : 
а) 
Формирование благоприятной среды для развития малого и среднего предпринимательства в муниципальном районе « Корткеросский » 
б) 
Улучшение условий ведения предпринимательской деятельности в муниципальном районе « Корткеросский » ; 
в) 
Расширение доступа субъектов малого и среднего предпринимательства к финансовым ресурсам , в том числе к льготному финансированию , в муниципальном районе « Корткеросский » ; 
г) 
Акселерация субъектов малого и среднего предпринимательства в муниципальном районе « Корткеросский » ; 
д) 
Популяризация предпринимательства на территории муниципального района « Корткеросский » . 
Подпрограмма 2 . 
« Въездной и внутренний туризм в муниципальном районе « Корткеросский » . 
Цель подпрограммы - развитие въездного и внутреннего туризма в муниципальном районе « Корткеросский » . 
Основная задача : 
формирование благоприятной среды для развития въездного и внутреннего туризма в муниципальном районе « Корткеросский » . 
Подпрограмма 3 . 
« Развитие сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции , сырья и продовольствия » . 
Цель подпрограммы - создание условий для устойчивого развития агропромышленного комплекса . 
Основные задачи : 
а) 
развитие ресурсного потенциала агропромышленного комплекса , стимулирование развития малых форм хозяйствования на селе , рост производительности труда в сельском хозяйстве ; 
б) 
Создание системы поддержки фермеров и развитие сельской кооперации на территории муниципального района « Корткеросский » ; 
Подпрограммы будут реализованы в установленной сфере деятельности уполномоченных органов администрации муниципального района « Корткеросский » , указанных в паспортах подпрограмм . 
Последовательность решения задач и выполнения мероприятий подпрограмм определяется в соответствии с утвержденными паспортами подпрограмм и годовым планом реализации Программы . 
2) 
в подпрограмме 1 « Малое и среднее предпринимательство в муниципальном районе « Корткеросский » : 
а) 
Паспорт изложить в следующей редакции : 
« ПАСПОРТ 
подпрограммы 1 « Малое и среднее предпринимательство 
в муниципальном районе « Корткеросский » 
б) 
раздел 3 « Характеристика основных мероприятий подпрограммы » изложить в следующей редакции : 
« 3 . 
Характеристика основных мероприятий подпрограммы 
Решение задачи подпрограммы предусматривается обеспечить путем реализации следующих основных мероприятий : 
1. 
Финансовая и имущественная поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства : 
субсидирование части расходов субъектов малого предпринимательства , связанных с началом предпринимательской деятельности ( гранты ) в порядке , определенном в приложении № 2 к Программе ; 
субсидирование субъектам малого и среднего предпринимательства части затрат , связанных с уплатой первого взноса ( аванса ) при заключении договора лизинга оборудования , в порядке , определённом в приложении № 3 к Программе . 
субсидирование части затрат субъектов малого и среднего предпринимательства , связанных с приобретением оборудования в целях создания и (или) развития либо модернизации производства товаров ( работ , услуг ) , в порядке , определённом в приложении № 10 к Программе ; 
предоставление в аренду муниципального имущества во владение и (или) пользование на долго  срочной основе субъектам малого и среднего предпринимательства в порядке , определённом в приложении № 12 к Программе ; 
обеспечение доступа субъектов малого и среднего предпринимательства к предоставляемому на льготных условиях имуществу за счет увеличения общего количества объектов ( в том числе неиспользуемых , неэффективно используемых или используемых не по назначению ) в перечнях муниципального имущества ; 
проведение оценки потребности субъектов малого и среднего предпринимательства по результатам опроса по потребности в имущественной поддержке ; 
проведение оценки состава имущества в перечне муниципального имущества на предмет технического состояния , целевого использования ; 
определение основных подходов оценки эффективности использования муниципального имущества ; 
проведение мероприятий по созданию на официальном сайте администрации МО МР « Корткеросский » раздела « Имущественная поддержка субъектов МСП » в соответствии с рекомендуемыми АО « Корпорация МСП » структурой и составом информации размещаемой в разделах ; 
принятие участие в проведении коллегиальным органом анализа муниципального имущества , пригодного для включения в перечни имущества , предоставляемого субъектам МСП , после чего принять или внести изменения в акты об утверждении Перечней имущества . 
2. 
Информационно - консультационная , организационная и кадровая поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства : 
Субсидирование расходов , связанных с функционированием информационно - маркетингового центра малого и среднего предпринимательства , в порядке , определенном в положении № 11 к Программе ; 
формирование положительного образа предпринимательства в районе , путем размещения необходимых материалов на официальном сайте администрации муниципального района « Корткеросский » www.kortkeros.ru , социальных сетях в сети « Интернет » и в районной газете « Звезда » ; 
информирование предпринимателей района о проводимых районных , региональных , межрегиональных и общероссийских мероприятий по вопросам поддержки и развития предпринимательства путем размещения актуальной информации на официальном сайте администрации муниципального района « Корткеросский » www.kortkeros.ru и в районной газете « Звезда » ; 
оказание информационной и консультационной поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства по интересующим их вопросам , в том числе о реализуемых мерах государственной поддержки предпринимательства в Республике Коми ; 
организация и проведение районных мероприятий ( совещаний , « круглых столов и т.п. ) отраслевой направленности в сфере малого и среднего предпринимательства ; 
организация работы по участию субъектов малого и среднего предпринимательства в районных , республиканских и межрегиональных мероприятиях по вопросам поддержки и развития предпринимательства ; 
организация и проведение смотра - конкурса « На лучшее 
новогоднее декоративно - художественное и световое оформление 
предприятий потребительского рынка муниципального района « Корткеросский » . 
содействие в организации практического обучения работников , занятых в сфере малого и среднего предпринимательства , и граждан , желающих организовать собственное дело ; 
содействие в участии субъектов малого и среднего предпринимательства в практическом профессиональном обучении работников , проводимом на меж  муниципальном и республиканском уровнях ; 
содействие в участии субъектов малого и среднего предпринимательства в мастер-классах , проводимых на меж  муниципальном и республиканском уровнях ; 
проведение работы по информированию субъектов МСП о возможности участия в программах кредитно - гарантийной поддержки , в том числе о возможности получения гарантий АО « Корпорация « МСП » и АО « МСП Банк » , поручительств АО « Гарантийный фонд Республики Коми » , кредитов , полученных в рамках программы стимулирования кредитования , а также программы предоставления субсидий кредитным организациям на возмещение недополученных ими доходов по кредитам , выданным субъектам МСП на реализацию проектов в приоритетных отраслях по льготной ставке , кредитных продуктов АО « МСП Банк » для приоритетных групп ( молодежь , женщины , инвалиды , предприниматели старше 45 лет и другие ) ; 
организация публикации информационных сообщений ( пресс-релизов ) на официальном сайте администрации муниципального района « Корткерос - ский » www.kortkeros.ru , в районной газете « Звезда » , аккаунтах в социальных сетях , рассылкой на электронные адреса субъектов малого и среднего предпринимательства ; 
организация и проведение мероприятий ( в формате семинаров , круглых столов , рабочих встреч ) для субъектов малого и среднего предпринимательства , в том числе с участием банков - партнеров АО « Гарантийный фонд Республики Коми » ; 
обеспечение содействия субъектам малого и среднего предпринимательства по направлению в адрес АО « Гарантийный фонд Республики Коми » заявок на предоставление поручительств по кредитам , а также не менее 1 первичного комплекта документов на получение поддержки со стороны участников НГС ; 
в 2020 -2021 г.г. организовать информирование субъектов МСП о специальном кредитном продукте ( промышленной ипотеке ) для резидентов промышленных площадок в целях создания ( строительства , реконструкции ) производственных помещений ; 
опубликование на официальном сайте администрации МО МР « Корткеросский и в районной газете « Звезда » ежегодно не менее 2-4 информационных сообщений о существующих механизмах доступа субъектов МСП к фондовому рынку , в том числе : 
- гарантийная поддержка институтов развития в части выхода предприятий на фондовый рынок ; 
- специальные биржевые тарифы для эмитентов – субъектов МСП ; 
- участие институтов развития в качестве « якорных » инвесторов в выпусках ценных бумаг субъектов МСП ; 
- стимулирование выхода компаний малой и средней капитализации на фондовый рынок , в том числе посредством предоставления им государственной поддержки ; 
- развитие финансирования субъектов МСП с помощью краудинвестинговой платформы ; 
организация и проведение мероприятия с субъектами малого и среднего предпринимательства по презентации краудфандинговой платформы « ЗарниШайт » и ее возможностей как площадки для сбора стартовых средств на реализацию проекта ; 
обеспечение массового информационного оповещения о проектах , размещенных на краудфандинговой платформе « Зарнишайт » с целью популяризации проектов и привлечения инвесторов ; 
при необходимости принять нормативные правовые акты МО МР « Корткеросский » в целях приведения муниципального законодательства в соответствие с региональным и федеральным законодательством в случае установления на федеральном уровне прозрачных и единообразных правил и общих принципов организации нестационарной и мобильной торговли , осуществляемой субъектами малого и среднего предпринимательства ; 
организовать проведение мероприятий , направленных на повышение уровня информированности предпринимателей , применяющих упрощенную систему налогообложения с объектом налогообложения в виде доходов и использующих контрольно - кассовую технику , об освобождении от обязанности представлять налоговые декларации ; 
размещение информации о возможности освобождения от обязанности представлять налоговые декларации , о вводе в эксплуатацию информационной системы « УСН - онлайн » на официальном сайте администрации МО МР « Корткеросский » и доведение ее до субъектов малого и среднего предпринимательства путем электронной рассылки ;