
Администрация
Павинского муниципального района
Костромской области
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 18 сентября 2017 года  № 129

Об утверждении муниципальной программы «Поддержка социально ориентированных не коммерческих организаций на территории Павинского муниципального района Костромской области на 2018-2020 годы»

На основании  постановления администрации Павинского муниципального района Костромской области от 12.02.2014 г. № 34 «Об утверждении Положения о Порядке разработки, утверждения и реализации муниципальных программ и ведомственных целевых программ Павинского муниципального района», в целях оказания поддержки социально ориентируемых не коммерческих организаций в Павинском муниципальном районе Костромской области,  администрация Павинского района Костромской области
ПОСТАНОВЛЯЕТ:	
Утвердить муниципальную программу «Поддержка социально ориентированных не коммерческих организаций на территории Павинского муниципального района Костромской области на 2018-2020 годы»  (приложение № 1).
 Финансирование мероприятий программы осуществлять в пределах средств, предусмотренных на эти цели в бюджете Павинского муниципального района Костромской области.
Настоящее постановление вступает в силу 1 января 2018 года и подлежит официальному опубликованию в информационном бюллетене «Вести от власти» и на сайте администрации Павинского муниципального района в сети «Интернет».


Глава Павинского
муниципального района
Костромской области:                                            И.В. Кулаков




Приложение № 1
Утверждено постановлением администрации Павинского муниципального района 
Костромской области
от 18 сентября 2017 г. № 129

Муниципальная программа
«Поддержка социально ориентированных не коммерческих организаций
в Павинском муниципальном районеКостромской области 
на 2018-2020 годы»

Раздел 1. Паспорт Программы


Раздел 2. Анализ существующей ситуации и оценка проблемы, решение которой осуществляется путём реализации Программы

Приоритеты государственной политики в сфере деятельности социально ориентированных не коммерческих организаций определяются следующими нормативно-правовыми актами: Федеральным законом от 12.01.1996 № 7-ФЗ «О не коммерческих организациях»; Концепцией долго срочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утверждённой распоряжением Правительства Российской Федерации от 17.11.2008 № 1662-р, законом Костромской области от 20.10.2011 № 131-5-ЗКО «О поддержке социально ориентированных не коммерческих организаций в Костромской области».
В соответствии с частью 3 статьи 31.3 Федерального закона от 12.01.1996 г. № 7-ФЗ «О не коммерческих организациях» к полномочиям органов местного самоуправления по решению вопросов поддержки социально ориентированных не коммерческих организаций относится создание условий для деятельности социально ориентированных не коммерческих организаций, в том числе:
1) разработка и реализация муниципальных программ поддержки социально ориентированных не коммерческих организаций с учетом местных социально-экономических, экологических, культурных и других особенностей;
2) анализ финансовых, экономических, социальных и иных показателей деятельности социально ориентированных не коммерческих организаций, оценка эффективности мер, направленных на развитие социально ориентированных не коммерческих организаций на территориях муниципальных образований.
Концепция долго срочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утверждённая распоряжением Правительства Российской Федерации от 17.11.2008 № 1662-р, одним из приоритетных направлений долго срочной политики социальной поддержки населения определяет развитие сектора не государственных не коммерческих организаций в сфере оказания социальных услуг, в том числе:
1) создание прозрачной и конкурентной системы поддержки не государственных не коммерческих организаций, оказывающих социальные услуги населению;
2) реализацию органами местного самоуправления программ в области поддержки развития не государственных не коммерческих организаций;
3) сокращение административных барьеров в сфере деятельности не государственных не коммерческих организаций;
4) содействие развитию практики благотворительной деятельности граждан и организаций, а также распространению добровольческой деятельности (волонтерства).
Другим приоритетом Концепции долго срочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17.11.2008 № 1662-р, является развитие институтов гражданского общества.
Улучшение качества жизни населения невозможно без активного непосредственного участия населения в решении общественно значимых задач, стоящих перед органами местного самоуправления, которое достигается в том числе, путем создания организационных, правовых, финансовых условий для деятельности социально ориентированных не коммерческих организаций.
Решение задач совершенствования муниципального управления невозможно без активного вовлечения институтов гражданского общества. На сегодняшний день в Павинском муниципальном районе накоплен опыт по формированию механизма взаимодействия органов местного самоуправления и общественных объединений, прежде всего, органов территориального общественного самоуправления и социально ориентированных не коммерческих организаций.
Данные организации являются проводником обратной связи между населением и исполнительными органами местного самоуправления. При их помощи исполнительные органы местного самоуправления получают информацию об эффективности своих действий, сокращают разрыв между властью и обществом, снижают социальную напряженность. Они способны не только профессионально участвовать в решении возникающих проблем, оказывать качественные социальные услуги населению, но и выражать интересы граждан, организовывать их на самостоятельное решение проблем.
По состоянию на 15.09.2017, по данным Министерства юстиции Российской Федерации, на территории Павинского муниципального района зарегистрировано 4 не коммерческих организаций, из них: 1 профсоюз, 2 религиозных организации, 1 общественная организация.
Базовыми проблемами остаются:
1)низкая финансовая устойчивость;
2)пассивное восприятие населением происходящих социально значимых событий;
3)невысокая степень вовлеченности граждан в решение вопросов местного значения;
4)не реализованный потенциал социально ориентированных не коммерческих организаций как равноценных партнеров и участников государственных и муниципальных заказов на оказание услуг населению.
На сегодняшний день в развитии социально ориентированных не коммерческих организаций Павинского муниципального района  имеется комплекс проблем, которые можно решить при активной поддержке муниципалитета, - это организация работы с ветеранами и инвалидами, социальная поддержка населения, развитие спорта и патриотическое воспитание молодёжи. Поэтому необходим комплексный и последовательный подход, который предполагает использование программно-целевого метода, обеспечивающего увязку мероприятий по срокам, ресурсам, исполнителям, а также организацию управления и контроля. 

Раздел 3. Цель и задачи реализации Программы
	
Целью Программы является вовлечение социально ориентированных не коммерческих организаций в решение задач социального развития Павинского муниципального района.
	Достижение указанной цели возможно при решении следующей задачи:формирование открытой и конкурентной системы финансовой поддержки социально ориентированных не коммерческих организаций.
	Сроки реализации Программы: 2018 - 2020 годы.

Раздел 4. Ресурсное обеспечение Программы

	Финансирование мероприятий Программы осуществляется за счёт средств местного бюджета.
Общий объём финансирования Программы составляет 66 тыс. рублей, в том числе по годам реализации программы:
2018 год – 22 тыс. рублей;
2019 год – 22 тыс. рублей;
2020 год – 22 тыс. рублей.

Раздел 5. Механизм реализации программы

Механизм реализации Программы представляет собой согласованные по срокам, ресурсам и мероприятиям действия координатора и ответственного исполнителя-разработчика программных мероприятий, необходимые для достижения цели и решения задач Программы.
Координатором Программы является заместитель главы администрации Павинского муниципального районаКостромской области, курирующий вопросы в области социальной политики, который:
1) определяет в пределах своих полномочий необходимость разработки проектов нормативных правовых актов, необходимых для выполнения Программы;
2) осуществляет контроль и несет ответственность за своевременную и качественную реализацию Программы.
Ответственным исполнителем-разработчиком Программы является отдел муниципального имущества и экономического развития администрации Павинского муниципального районаКостромской области, который:
1) обеспечивает реализацию мероприятий Программы;
2) осуществляет контроль выполнения мероприятий Программы, организует ведение отчетности по Программе;
3) проводит оценку эффективности реализации Программы;
4) подготавливает для координатора программы мотивированное обоснование необходимости внесения изменений в Программу, в установленном порядке вносит изменения в Программу;
5) обеспечивает нормативно-правовое сопровождение Программы;
6) организует размещение в средствах массовой информации и сети Интернет освещение хода реализации Программы;
7) представляет отчет о ходе реализации Программы на рассмотрение Совета администрации в соответствии с планом его работы;
8) осуществляет информационную поддержку посредством размещения материалов о деятельности социально ориентированных не коммерческих организаций в средствах массовой информации и сети Интернет.
	9) осуществляет консультационную поддержку в форме предоставления консультаций по вопросам деятельности социально ориентированных не коммерческих организаций и организации их работы.
		В нормативно-правовое сопровождение Программы входит:
1) подготовка проектов нормативно-правовых актов, необходимых для реализации Программы;
2) проведение конкурсных процедур по предоставлению субсидий социально ориентированным не коммерческим организациям из местного бюджета на реализацию социально значимых общественных мероприятий и (или) проектов;
3) заключение соглашений о предоставлении субсидий из местного бюджета социально ориентированным не коммерческим организациям;
4) ведение реестра социально ориентированных не коммерческих организаций, получающих поддержку Павинского муниципального района Костромской области.
Предоставление финансовой поддержки социально ориентированным не коммерческим организациям осуществляется в соответствии с Порядком предоставления на конкурсной основе субсидий социально ориентированным не коммерческим организациям в Павинском муниципальном районеКостромской области из местного бюджета на реализацию социально значимых общественных мероприятий и (или) проектов.




Раздел 6. Перечень программных мероприятий, направленных 
на решение задач и достижение цели

1) Предоставление финансовой поддержки. Осуществляется по результатам конкурса социально ориентированных не коммерческих организаций путем предоставления субсидий из местного бюджета.
Перечень мероприятий муниципальной программы «Поддержка социально ориентированных не коммерческих организаций в Павинского муниципального районаКостромской области на 2018-2020 годы» представлен в Приложении № 1 к муниципальной программе.

Раздел 7. Индикаторы результативности Программы

За период реализации Программы (2018 – 2020 годы) планируется достичь следующих результатов:
	1) Количество социально ориентированных не коммерческих организаций, получивших субсидии – 3 ед. к 2020 году.
2) Количество социально ориентированных не коммерческих организаций, получивших субсидии и принявших участие в областных, межрегиональных, всероссийских и международных мероприятиях – 3 ед. к 2020 году.
	3) Количество мероприятий, проведенных социально ориентированными не коммерческими организациями, получившими субсидии – 25 ед. к 2020 году.
	4) Охват участников мероприятиями, проводимыми социально ориентированными не коммерческими организациями – 330 чел. к 2020 году.
Источником информации для расчета показателей 2, 3 и 4 являются отчеты о достижении значений показателей результативности предоставления субсидий, предоставляемые социально ориентированными не коммерческими организациями в конце финансового года. В отчетах указываются:
1)областные, межрегиональные, всероссийские и международные мероприятия, в которых участвовали организации;
2) количество человек, участвующих в мероприятиях;
3) количество проведенных организациями мероприятий. 
	Социальные показатели (индикаторы) муниципальной программы «Поддержка социально ориентированных не коммерческих организаций в Павинского муниципального районаКостромской области на 2018-2020 годы» приведены в Приложении № 2 к муниципальной программе.
Оценка эффективности реализации Программы производится в соответствии с порядком оценки эффективности реализации Программы.


Приложение № 1
к муниципальной программе, утвержденной
постановлением администрации
Павинского муниципального районаКостромской области
18 сентября 2017 г. № 125

Перечень мероприятий муниципальной программы 
«Поддержка социально ориентированных не коммерческих организаций в Павинского муниципального района
Костромской области на 2018-2020 годы»




	



















Приложение № 2
к муниципальной программе, утвержденной
постановлением администрации
Павинского муниципального района
Костромской области
18 сентября 2017 г. № 125
	Динамика социальных показателей (индикаторов)
 за последние 3 года и их плановых значений на период реализации Программы
«Поддержка социально ориентированных не коммерческих организаций в Павинском муниципальном районе
 Костромской области на 2018-2019 годы»