Приложение № 2 
к муниципальной программе 
« Развитие образования в Парфеньевском муниципальном районе на 2018 – 2020 годы » 
Подпрограмма 
« Развитие общего образования в Парфеньевском муниципальном районе » 
Раздел I . 
Паспорт подпрограммы 
« Развитие общего образования в Парфеньевском муниципальном районе » 
Раздел II . 
Характеристика и анализ текущего состояния 
общего образования в Парфеньевском муниципальном районе 
В системе общего образования Парфеньевского муниципального района работают 7 общеобразовательных организаций : 2 средние школы и 5 основных школ . 
В районе обеспечено стабильное функционирование системы общего образования , обеспечивающее доступность образовательных услуг и созданы предпосылки для ее дальнейшего развития . 
Всего обучается 619 учащихся . 
В сравнении с 2007 годом сеть общеобразовательных школ в 2017 году сократилась на 4 единицы . 
Средняя наполняемость классов составляет 9 чел . 
Количество учащихся на 1 учителя составила 8,6 чел . 
За последние годы проведена модернизация сети общеобразовательных организаций в сельской местности путем их интеграции . 
В 5 школах ( 71 % ) реализуются основные образовательных программы как дошкольного , так и общего образования . 
В ходе реализации мероприятий приоритетного национального проекта « Образование » получили развитие все школы , расположенные в районе , обеспечена транспортная доступность сельских , в том числе базовых , школ для детей из близлежащих населенных пунктов . 
Существенно улучшилось обеспечение школ современным информационно - технологическим оборудованием . 
Показатель обеспеченности школьников компьютерной техникой в 2016 году составил 2,4 человека на компьютер . 
Все школы района подключены к сети « Интернет » , из них 3 школы имеют широкополосный доступ к сети « Интернет » со скоростью не менее 2 Мб/с . 
Ограничения в скорости доступа к сети « Интернет » в части образовательных организаций являются неблагоприятным фактором развития информатизации общего образования . 
Существенно улучшилась инфраструктура общего образования , с 2011 года выделяются целевые средства из федерального и областного бюджетов на приобретение оборудования и учебников , транспортных средств , энергосбережение , капитальный , текущий ремонт и реконструкцию зданий , однако , необходимо целенаправленно улучшать инфраструктуру общего образования и привести ее в соответствие с современными требованиями к организации обучения школьников . 
С 2011 года в системе общего образования региона начался поэтапный переход на новые федеральные образовательные стандарты общего образования ( далее - ФГОС ) . 
Ежегодное увеличение количества школьников , обучающихся по ФГОС , требует дальнейшей планомерной работы , направленной на формирование в школах современной учебно - материальной базы , а также обновление фонда школьных учебников и учебно - методических пособий . 
В рамках реализации постановления администрации Костромской области от 22 июля 2011 года № 269-а « Об утверждении областной целевой программы « Доступная среда » на 2011 - 2015 годы » в Костромской области формировалась без  барьерная среда для организации совместного обучения детей - инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья и лиц , не имеющих отклонений в развитии . 
В 2014 году приняла участие в этой программе МКОУ « Парфеньевская СОШ » ( 14,3  % от общего числа школ района ) . 
В целях дальнейшего расширения возможностей обучения детей с ограниченными возможностями здоровья необходимо продолжить работу по адаптации общеобразовательных организаций к без  барьерной среде . 
В связи с недостаточностью мер по охвату двух  разовым горячим питанием обучающихся в общеобразовательных организациях необходимо дальнейшее совершенствование организации школьного питания . 
В образовательных организациях района 601 обучающийся ( 97  % ) охвачен горячим питанием . 
Дети получают завтрак и обед . 
С 2017 года постановлением администрации Парфеньевского муниципального района в общеобразовательных организациях организовано бесплатное двух  разовое питание детей – инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья . 
В соответствии с приказом департамента образования и науки Костромской области от 28 декабря 2010 года № 2671 « Об утверждении региональной Концепции развития одаренных детей » действует система поиска , поддержки и сопровождения талантливых детей и молодежи . 
В районе организована работа по обновлению , пополнению регионального электронного банка данных « Одаренные дети Костромской области » ( в 2017 году – 280 детей , что составляет 44  % от общего числа учащихся ) . 
Учащиеся Парфеньевского муниципального района активно принимают участие во Всероссийской олимпиаде школьников : в 2017 году охват детей школьным этапом олимпиады составил 366 учащихся ( 97  % ) , в муниципальном этапе участвовали 234 учащихся ( 93  % ) . 
Факторами дальнейшего совершенствования и развития системы выявления , поддержки и последовательного сопровождения одаренных детей являются : нормативное оформление и закрепление экономических механизмов обеспечения работы с одаренными детьми ; инструктивно - методическое обеспечение . 
Все образовательные организации включились в систему независимой оценки качества образования . 
Одним из направлений модернизации общего образования является оценка его качества . 
В рамках региональной системы оценки качества общего образования проводится мониторинг качества предоставления общеобразовательных услуг . 
По результатам государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего общего образования в форме единого государственного экзамена за 2013-2017 годы в районе наблюдаются стабильно хорошие показатели результатов экзаменов . 
Необходимо и далее удерживать данные показатели . 
Качество предоставления образовательных услуг напрямую зависит от кадрового потенциала системы общего образования региона . 
Для повышения качества общего образования необходимо обеспечить повышение профессиональной компетентности педагогических работников в условиях перехода на ФГОС . 
Численность педагогических работников общего образования детей в районе составляет 96 человек , из них 72 учителя , 11 воспитателей в разновозрастных группах , 11 – административно - управленческий персонал . 
Высшее образование имеют 63 ( 67  % ) педагога . 
Средний возраст – 47 лет . 
В школах работают 13 молодых педагогов ( 18  % ) моложе 35 лет . 
С 2014 года в соответствии с приказом Министерства образования и науки РФ от 7 апреля 2014 г. № 276 обновлены подходы к аттестации педагогических кадров , внедрена модель непрерывного , персонифицированного повышения квалификации . 
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 597 « О мероприятиях по реализации государственной социальной политики » , а также распоряжением администрации Костромской области от 28 февраля 2013 года № 42 - ра « Об утверждении Плана мероприятий ( « дорожной карты » ) « Изменения в отраслях социальной сферы , направленные на повышение эффективности образования и науки » , предусмотрено повышение заработной платы педагогических работников . 
В первом полугодии 2017 года достигнуто 105  % исполнение целевого показателя по размеру средней заработной платы педагогических работников организаций общего образования . 
В целях преодоления неблагоприятных тенденций в сфере общего образования необходимо принятие адекватных мер в образовательной политике , направленных на решение задачи обеспечения равного качества образовательных услуг независимо от места жительства , на обновление кадрового ресурса системы , организацию предоставления муниципальных услуг в электронном виде . 
Предусмотрены следующие приоритеты в образовательной политике на уровне общего образования : 
- продолжение модернизации инфраструктуры образовательных организаций и формирования современной информационной среды для преподавания ( высокоскоростной доступ к сети « Интернет » , цифровые образовательные ресурсы нового поколения , современное экспериментальное оборудование ) и управления ( электронный документооборот ) ; введение электронных дневников и электронных журналов ; 
- комплексное сопровождение введения федеральных государственных образовательных стандартов общего образования ; 
- усиление воспитательной составляющей в содержании образования , в том числе за счет развития спектра дополнительных образовательных услуг ; 
- приоритет нравственного и гражданского воспитания подрастающего поколения ; 
- переход на новый профессиональный стандарт педагога . 
Раздел III . 
Цели и задачи подпрограммы , целевые показатели реализации подпрограммы « Развитие общего образования в Парфеньевском муниципальном районе » 
Цель подпрограммы : 
Обеспечение доступности и повышение качества общего образования Парфеньевского муниципального района . 
Задачи программы : 
1. 
Обеспечение государственных гарантий реализации права на получение общедоступного и бесплатного общего образования . 
2. 
Формирование системы независимой оценки качества работы организаций , оказывающих социальные услуги в сфере образования . 
3. 
Создание условий для организации обучения в образовательных организациях в соответствии с современными требованиями . 
4. 
Сопровождение деятельности общеобразовательных организаций по переходу на электронный документооборот ( электронные системы управления ) , электронные дневники , электронные журналы . 
5 . 
Организация отдыха детей в лагерях с дневным пребыванием в муниципальных образовательных организациях в каникулярное время . 
6. 
Обеспечение внедрения и реализации современных моделей и программ социализации детей в образовательных организациях . 
Целевые показатели реализации программы : 
Раздел IV . 
План мероприятий по выполнению подпрограммы 
« Развитие общего образования в Парфеньевском муниципальном районе » 
Приложение № 3 
к муниципальной программе 
« Развитие образования в Парфеньевском муниципальном районе на 2018 – 2020 годы » 
Подпрограмма 
« Развитие дополнительного образования в Парфеньевском муниципальном районе » 
Раздел I . 
Паспорт подпрограммы 
« Развитие дополнительного образования в Парфеньевском муниципальном районе » 
Раздел II . 
Характеристика и анализ текущего состояния 
дополнительного образования детей в Парфеньевском муниципальном районе . 
В системе образования Парфеньевского муниципального района работают 2 организации дополнительного образования . 
Услуги дополнительного образования детям предоставляет МКОУ ДО « Дом детского творчества » и МКУ ДО ДЮСШ с. Парфеньево . 
В районе обеспечено стабильное функционирование системы образования , обеспечивающей доступность образовательных услуг на разных уровнях образования , и созданы предпосылки для ее дальнейшего развития . 
Все организации дополнительного образования детей подключены к сети « Интернет » . 
Все образовательные организации включились в систему независимой оценки качества образования . 
Одним из направлений модернизации общего образования является оценка его качества . 
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 597 « О мероприятиях по реализации государственной социальной политики » , а также распоряжением администрации Костромской области от 28 февраля 2013 года № 42 - ра « Об утверждении Плана мероприятий ( « дорожной карты » ) « Изменения в отраслях социальной сферы , направленные на повышение эффективности образования и науки » , предусмотрено повышение заработной платы педагогических работников . 
В первом полугодии 2017 года достигнут показатель заработной платы в дополнительном образовании 80,9  % . 
Таким образом , необходимо увеличение заработной платы в системе дополнительного образования .