 Объем потребления электрической энергии
На рисунке 3.1 показано, что весь объем электроэнергии (100 %), потребленный за 2012, 2013 года,  рассчитан  с использованием  приборов учета.
В разделе Программы, где рассматривается вопрос об оснащении приборами учета, в мероприятиях предложено заменить одно тарифные счетчики электроэнергии на двух тарифные в тех учреждениях, где работа идет круглосуточно. Данное мероприятие позволит снизить расходы на оплату электрической энергии.
Также переход на двух тарифные счетчики предусмотрен для зданий и сооружений, где работают насосы и электрические котлы, для которых также характерен круглосуточный режим работы. В качестве организационного мероприятия необходимо рассмотреть перевод части оборудования на ночной режим работы, что позволит оптимизировать работу оборудования и снизить расходы на оплату потребленной электрической энергии.

Рисунок 3.2. Объем потребления воды
Мероприятия по установке приборов учета и оптимизации расчетов за потребленную воду, предусмотренных программными мероприятиями, послужили причиной увеличения объема воды рассчитанного по приборам учета в 2012 и 2013 года по сравнению с 2011 годом, в сумме всего водо потребления, что наглядно показано на рисунке 3.2.

Рисунок 3.3. Объем потребления тепловой энергии
На рисунке 3.3. показано, что в среднем только 37 % от общего объема потребленной тепловой энергии за 3 года рассчитано с использованием приборов учета. Установка приборов учета предусмотрена как на источниках, так и у потребителей. Тем самым комплексный учет позволит не только определять фактически потребленную тепловую энергию, но и определять наличие потерь тепловой энергии и утечек теплоносителя при транспортировке.

Рисунок 3.4. Объем потребления природного газа
На рисунке 3.4 показано, что весь объем  природного газа (100 %), потребленный за 2011, 2012, 2013 года,  рассчитан  с использованием  приборов учета.
Как показывает практика, один из важных этапов на пути к повышению энергоэффективности является разработка современной комплексной системы учета ресурсов позволяющей контролировать объем производства и потребления энерго ресурсов и своевременно принимать решение по оптимизации работы системы с целью повышения эффективности ее работы. Учет потребляемых энергетических ресурсов, тепла, электрической энергии газа и воды, формирует понимание о фактическом потреблении. В большинстве случаев фактическое потребление отличается от расчетного в меньшую сторону на величину от 5 до 20 %, что позволяет снизить финансовую нагрузку на потребителя. Помимо этого, приборный учет, отражая реальную картину, дисциплинирует потребителя и стимулирует его к применению как организационных так технических мероприятий, что влечет за собой дальнейшее снижение потребления энерго ресурсов. 
Внедрение в систему учета потребленной электрической энергии комплекса АСКУЭ, позволяет фактически исключить коммерческие потери, а также снизить эксплуатационные затраты энерго снабжающей организации.
. Возобновляемые и нетрадиционные источники энергии на местных видах топлива

В  системах электро снабжения  Томской области существуют следующие проблемы в децентрализованных зонах, к которым относится, в том числе и Парабельский район:
- большой разброс потребителей электроэнергии в децентрализованной зоне, малая плотность населения и слабая коммуникация между населенными пунктами.
- высокая транспортная составляющая в стоимости топлива, обусловленная географической удаленностью от поставщиков топлива, многозвенностью  и ограниченностью сроков завоза топлива.
- завышение установленной мощности и сверх нормативный расход топлива вследствие превышения срока службы ДЭС усугубляет положение в области ценообразования.
В итоге децентрализованные зоны области характеризуются недостаточной эффективностью и, как следствие, завышенной стоимостью производимой электроэнергии.
На территории Парабельского района Томской области  существует потенциальная возможность использования возобновляемых и нетрадиционных источников энергии (ВНИЭ). В таблице 4.1 представлены основные технологии использования  ВНИЭ с описанием потенциальной возможности использования на территории Парабельского района.

Основные технологии использования ВНИЭ
Таблица 4.1.

Нетрадиционные и возобновляемые источники энергии обеспечивают наибольший экономический эффект в районах децентрализованного электро снабжения, где они конкурируют с дизельными электростанциями. Основные затраты на электро снабжение связаны с закупкой дизельного топлива и его транспортировкой, стоимость отпускаемой потребителям энергии в связи с этим очень высока. Наиболее эффективным для использования в целях получения энергии в Парабельском районе Томской области является применение газо генераторных электростанции на древесном топливе и ветро энергетических установок. Валовой потенциал ветровой энергии Парабельского района представлен в таблице 4.2.

Валовой потенциал ветровой энергии Парабельского района
Таблица 4.2.

Характеристики ветрового режима подтверждают возможность участия энергетики воздушных потоков в энерго балансе децентрализованных зон.
В таблице 4.3. представлены объемы возможного использования ветро- и биоэнергетического оборудования на территории Парабельского района.

Объемы возможного использования ветро- и биоэнергетического оборудования
Таблица 4.3.

Представленные данные характеризуют перспективную возможность внедрения технического ресурса энерго ресурсов ветра и биомассы лесов для улучшения условий энерго обеспечения. Для эффективной реализации необходимо произвести оценку применительно к конкретной местности, на которой предполагается использование ВНИЭ. Для этого предлагается алгоритм, приведенный на рисунке 4.1.

Рисунок 4.1. Алгоритм оценки эффективности внедрения систем энерго снабжения на базе ВНИЭ
Исследование технической базы возобновляемой энергетики позволило определить:
На данный момент развития энерго оборудования на биомассе наиболее перспективной является технология газификации био топлива с использованием биоэнергетических электростанций газо генераторных и газодизельных установок фирмы Flex Technologies Inc; 
Выбор оптимальных типов ВЭУ для условий Томской области  наиболее эффективен из установок серии «Бриз – 5000», «ВЭС – 10ТМ»,    «ВЭУ – 16/30», «Муссон – Ф30», « АВЭ – 250СМ».
На территории ветро потенциальной зоны целесообразно рассматривать варианты использования других возобновляемых источников энергии или применение традиционных систем электро снабжения на базе ДЭС, а также совместного использования ВЭУ совместно с дизельным генератором для обеспечения надежного электро снабжения потребителей.
          В рамках настоящей программы предлагается в рассматриваемый период выполнить разработку проекта строительства ветро солнечной электрической установки в селе Алатаево.  Использование для энерго снабжения села Алатаево ветро солнечной электрической установки, позволит исключить затраты на эксплуатацию сетей электро снабжения, потери в сетях при передаче энергии потребителю, для снижения коммерческих потерь электрической энергии в проекте необходимо предусмотреть внедрение комплекса АСКУЭ с обеспечением централизованного диспетчерского контроля за работой системы. 

Мероприятия по энергосбережению и повышению энергетической эффективности муниципального образования

В таблице 5.1., приведен сводный перечень программных мероприятий, реализованных за 2010 – 2014 годы, и предлагаемых для реализации в рамках программы «Энергосбережение  и повышение энергетической эффективности на территории Парабельского района Томской области на 2015 – 2020 годы».

СВОДНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ ПРОГРАММНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ

Таблица 5.1.


результаты от реализации мероприятий
Результаты от реализации мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности, выражаются в поэтапном снижении объемов потребления энергетических ресурсов, газа и воды.
Динамика изменения объемов потребления энерго ресурсов и воды в натуральных показателях в период реализации программы и в перспективе до 2020 года, приведены в таблице 7.1. и наглядно представлены на рисунках 7.1.1-7.1.4.

Таблица 7.1.


Рисунок 7.1.1. Изменение потребления электроэнергии по годам


Рисунок 7.1.2. Изменение потребления тепловой энергии по годам


Рисунок 7.1.3. Изменение потребления воды по годам


Рисунок 7.1.4. Изменение потребления природного газа по годам

Основным фактором энергосбережения любой отрасли является наличие потенциала, т.е. возможностью экономить и рационально использовать водные ресурсы, топливо, тепловую и электрическую энергию.
Потенциал энерго ресурсо сбережения складывается путем устранения сверх нормативных потерь при реконструкции и модернизации объектов инженерной инфраструктуры и  реализации затратных мероприятий (установка приборов учета у поставщика и потребителей услуг, применение современных материалов, улучшение тепло изоляции наружных стен жилых домов современными материалами и т.д.).


Подпрограммы программы «Энергоэффективность и развитие энергетики» Парабельского района.
7.1. Подпрограмма «Энергосбережение и повышение энергетической эффективности»
Расходы бюджетов на содержание объектов составляют значительную часть от всех расходов. Поэтому одной из приоритетных задач в области энергосбережения является проведение мероприятий, обеспечивающих снижение энергопотребления и уменьшение бюджетных средств, направляемых на оплату энерго ресурсов.
Реализация программных мероприятий даст дополнительные эффекты в виде:
- формирования действующего механизма управления потреблением топливно-энергетических ресурсов муниципальными бюджетными организациями всех уровней и сокращение бюджетных затрат на оплату коммунальных ресурсов;
- снижения затрат на энергопотребление организаций бюджетной сферы и предприятий муниципального образования в результате реализации энергосберегающих мероприятий;
- подготовки специалистов по внедрению и эксплуатации энергосберегающих систем и энергоэффективного оборудования.
Повышение эффективности использования энерго ресурсов, развитие всех отраслей экономики по энергосберегающему пути будет происходить в том случае, если в каждой организации будут проводиться мероприятия по энергосбережению. 
В качестве обязательных мероприятий является замена ламп накаливания на энергосберегающие, установка приборов учета.
Для исключения негативных последствий реализации таких мероприятий все организационные, правовые и технические решения в этом направлении должны обеспечивать комфортные условия жизнедеятельности человека, повышение качества и уровня жизни населения, развитие экономики и социальной сферы на территории муниципального образования.
Жилищный  фонд Парабельского  района представляет собой  деревянные,  брусовые и сборно-щитовые жилые дома. В результате  длительной эксплуатации строительные конструкции жилых домов, инженерных сетей и оборудования имеют высокий уровень износа.
Техническое состояние  жилищного фонда дополнительно увеличивает тепловые  и электрические потери до 20 %.
Рекомендуемый перечень мероприятий при проведении плановых работ при капитальном ремонте для жилых зданий включает в себя:
усиление теплозащиты стен и перекрытий (замена старых окон на стеклопакеты, остекление лоджий и балконов);
снижение потерь тепла с инфильтрацией воздуха путем уплотнения щелей и неплотностей оконных и дверных проемов, установка доводчиков входных дверей;
тепло изоляция (восстановление тепло изоляции) внутренних трубопроводов систем отопления и ГВС в не отапливаемых подвалах и на чердаках;
снижение гидравлических и тепловых потерь за счет удаления отложений с внутренних поверхностей радиаторов и разводящих трубопроводных систем экологически чистыми технологиями без демонтажа оборудования; 
установка квартирных приборов учета тепла (счетчиков тепла при горизонтальной разводке труб и радиаторных распределителей при вертикальной разводке), установка радиаторных термостатов;
установка тепло отражателей между отопительным прибором и стеной;
модернизация внутри подъездной осветительной системы на основе современных энергосберегающих светильников, светодиодов;
оборудование систем освещения подъездов, лестничных клеток системами автоматического регулирования (датчиками движения, присутствия);
внедрение много ставочных счетчиков электроэнергии, замена приборов учета по мере истечения меж поверочного интервала на много тарифные приборы учета с подключением к информационной магистрали.
Энергетическая паспортизация, как плановое мероприятие, должно охватывать все жилые дома. Периодичность паспортизации определяется утвержденным положением об энергетической паспортизации жилых домов. 
Результаты паспортизации должны служить основой для формирования программных мероприятий на следующий программный период. Досрочная паспортизация в виде корректировок в действующем паспорте осуществляется по тем домам, в которых выполнены мероприятия по энергосбережению или были проведены работы по капитальному ремонту или реконструкции.
Для реконструированного или вновь построенного здания должен быть определен класс энергетической эффективности. Класс энергетической эффективности вводимого в эксплуатацию много квартирного дома указывается в заключении органа государственного строительного надзора о соответствии построенного, реконструированного, прошедшего капитальный ремонт много квартирного дома требованиям энергетической эффективности. 
Застройщик обязан разместить на фасаде вводимого в эксплуатацию много квартирного дома указатель класса его энергетической эффективности. Собственники помещений в много квартирном доме обязаны обеспечивать надлежащее состояние указателя класса энергетической эффективности много квартирного дома и при изменении класса энергетической эффективности много квартирного дома обеспечивать замену этого указателя. 
Современное жилищно-коммунальное  хозяйство представляет собой  базовую отрасль от успешного функционирования, которой зависят стабильность и жизнеспособность всего хозяйственного комплекса, жизнеобеспечение населения и состояние окружающей среды.
Эффективность стратегии энерго ресурсо сбережения зависит от выбора приоритетов и очередности выполнения мероприятий, предложенных управляющими организациями, предприятиями коммунального хозяйства и бюджетными организациями. Приоритетными направлениями энерго ресурсо сбережения являются:
проведение энергетических обследований с целью эффективного использования энергетических ресурсов;
введение систем учета энерго ресурсов и энерго потребителей;
введение систем управления для оптимального потребления энерго ресурсов;
реконструкция (замена) и модернизация котельных с установкой современного оборудования;
строительство и реконструкция  новых зданий и сооружений  с учетом повышенных требований в части тепло изоляции основных конструкций;
оптимизация режимов работы систем тепло- и водоснабжения путем внедрения автоматического управления, регулируемого привода и замены насосов завышенной установленной мощности.
Из конкретных  менее затратных мероприятий следует отметить:
снижение потребления энергии электро двигателями приводов за счет применения систем регулирования;
применение экономичных источников электрического освещения;
применение энергосберегающего оборудования и т.д.
В области ценовой политики для повышения эффективности использования энерго ресурсов одними из основных направлений являются:
- прямое регулирование цен (тарифов) на продукцию естественных монополий;
- уменьшение энерго составляющей в себестоимости продукции для ее повышения конкурентоспособности;
- внедрение тарифов на энергоносители, дифференцированных по зонам суток (пиковая, дневная, ночная), дням недели, сезонам года и объему потребляемой энергии.
В целях эффективного использования энергетических ресурсов и снижения затрат потребителей на топливо и энерго обеспечение независимо от формы собственности и ведомственной принадлежности проводятся энергетические обследования.
В результате энергетического обследования дается оценка эффективности использования топливно–энергетических ресурсов, определяются причины выявленных нарушений при их использовании, выявляются резервы экономии, рекомендуются технические и организационные решения с указанием прогнозируемой экономии в физическом и стоимостном выражении, а также стоимость их реализации.
Финансирование энергетических обследований проводится за счет средств предприятий.
В муниципальном образовании Парабельский район коммунальные услуги предоставляют закрытое акционерное общество «Восточная Инвестиционная Газовая Компания» и муниципальное унитарное предприятие «Нарымское ЖКХ»
В настоящее время деятельность жилищно-коммунального хозяйства сопровождается наличием потерь ресурсов как потребляемых самими предприятиями, так и предоставляемых потребителям воды, тепловой и электрической энергии. Это объясняется износом трубопроводов, наличием некачественной тепло изоляции (минеральная вата) либо ее отсутствием. 
На территории района функционируют котельные, которые имеют устаревшее оборудование, отсутствует хим водоподготовка на котельных, также отсутствует автоматическое регулирование и средства контроля расхода топлива. Такие объекты не экономичны по использованию и расходованию топлива. 
Для обеспечения надежной работы энерго снабжения муниципального образования Парабельский район в Программе отражены проблемы реконструкции и модернизации котельных в поселениях района.
В Парабельском районе действуют две дизельные электростанции, они располагаются на территории Нарымского и Заводского сельских поселений. Оборудования дизельной электростанции в с. Нарым на сегодняшний день не может обеспечить надежную работу, так как находится в удовлетворительном состоянии и требует прохождения обязательного инструментального обследования.
установка экономичных источников электрического освещения;
снижение потребления энергии электро двигателями приводов за счет применения систем регулирования;
разработка проекта на замену ветхих сетей электро снабжения;
внедрение много ставочных счетчиков электроэнергии, замена приборов учета по мере истечения меж поверочного интервала на много тарифные приборы учета с подключением к информационной магистрали.
Перечень мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности  в бюджетных учреждениях на 2010-2020 годы представлен в Таблице 7.1.1.
Таблица 7.1.1.

7.2. Подпрограмма «Развитие использования возобновляемых источников энергии»
В  системах электро снабжения  Томской области существуют следующие проблемы в децентрализованных зонах, к которым относится, в том числе и Парабельский район:
- большой разброс потребителей электроэнергии в децентрализованной зоне, малая плотность населения и слабая коммуникация между населенными пунктами.
- высокая транспортная составляющая в стоимости топлива, обусловленная географической удаленностью от поставщиков топлива, многозвенностью  и ограниченностью сроков завоза топлива.
- завышение установленной мощности и сверх нормативный расход топлива вследствие превышения срока службы ДЭС усугубляет положение в области ценообразования.
На территории Парабельского района Томской области  существует потенциальная возможность использования возобновляемых и нетрадиционных источников энергии (ВНИЭ). 
Рекомендуемый перечень мероприятий:
разработка проекта на установку ветро солнечной станции в с. Алатаево;
Строительство ветро-солнечной станции мощностью 25 кВт для электро снабжения с. Алатаево.
План мероприятий по развитию использования возобновляемых источников энергии на 2011-2020 годы представлен в Таблице 7.2.1.

Таблица 7.1.1.


Целевые показатели в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности

Расчет целевых показателей для муниципальной программы «Энергосбережение  и повышение энергетической эффективности на территории Парабельского района Томской области на 2010 – 2020 годы» выполнен на основании методики утвержденной Министерством регионального развития Российской Федерации от 07 июня 2010 г. с использованием индикаторов, разработанных с учетом и на основании информации предоставленной Администрацией МО Парабельский район.
Расчет целевых показателей для муниципальных программ производится
на основании полученных индикаторов, по следующим группам
Группа А –  Общие целевые показатели в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности;
Группа B – Целевые показатели в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, отражающие экономию по отдельным видам энергетических ресурсов (рассчитываются для фактических и сопоставимых условий);
Группа C – Целевые показатели в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности в бюджетном секторе; 
Группа D – Целевые показатели в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности в жилищном фонде;
Группа E – Целевые показатели в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности в системах коммунальной инфраструктуры;
Группа F – Целевые показатели в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности в транспортном комплексе.
В таблице 8.1 представлен расчет целевых показателей реализации программы.

ЦЕЛЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ
Таблица 8.1.

Объемы и источники финансирования программы с разбивкой по годам.

Предложения по привлечению внебюджетных источников для финансирования мероприятий по энергосбережению в бюджетной сфере

Статьей 19 Закона РФ № 261-ФЗ от 23.11.2009 г. «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» вводится понятие энерго сервисного договора (контракта). Это открывает возможности для формирования новой категории участников во взаимоотношениях поставщиков и потребителей энерго ресурсов – энерго сервисных компаний. Основным направлением  деятельности энерго сервисных компаний в соответствии с определяемым Законом предметом договора является осуществление действий, направленных на энергосбережение и повышение энергетической эффективности использования энергетических ресурсов заказчиком. Введение института энерго сервисных компаний может оказать существенное влияние на повышения уровня энергоэффективности Парабельского района, сформировав рынок профессиональных услуг в области энергетического менеджмента. 
Для практической реализации положений Федерального закона в части энерго сервисных контрактов в объеме предлагаемых в данной программе мероприятий, необходимо реализовать следующие этапы:
определить исходное состояние объекта и общую концепцию повышения энергоэффективности организации, выполнив требования закона в части утверждения  программ в сфере энергосбережения, проведения энергетического аудита с оформлением энергетического паспорта объекта;
определить порядок и условия заключения государственного энерго сервисного контракта с учетом особенностей действующего законодательства, регламентирующего порядок размещения заказа на товары и услуги с участием бюджетных источников финансирования;
обеспечить разработку проекта государственного контракта с учетом требований к уровню комфорта, критериев оценки параметров комфорта и уровня фактического потребления энергетических ресурсов, определением уровня ответственности сторон за принятые на себя обязательства;
определить условия реализации энерго сервисного контракта с разработкой методик мониторинга и отчетности по энергопотреблению зданий и сооружений и формированием целевых показателей по снижению потребления энерго ресурсов и воды;
сформировать финансовые потоки для обеспечения возможности исполнения энерго сервисного контракта с учетом особенностей и характера источника финансирования.
Таким образом, для наиболее эффективного использования такого инструмента энергосбережения как энерго сервисный контракт необходимо провести серьезную подготовительную работу, результатом которой станет долго срочный энерго сервисный контракт, обеспечивающий интересы всех участвующих сторон и главное достижение требуемых показателей энергоэффективности.
       11.  Пропаганда энергосбережения в Парабельском районе
Цель пропаганды энергосбережения – вовлечение в процесс энергосбережения жителей района путем формирования устойчивого внимания к этой проблеме, создание общественного мнения о важности и необходимости энергосбережения. 
Максимальная эффективность пропаганды может быть достигнута на уровне сельских поселений района в условиях тесного контакта населения и ответственных органов.
Программные мероприятия по данному направлению:
1. Предоставление в простых и доступных формах информации о способах энергосбережения в быту, преимуществах энергосберегающих технологий и оборудования, особенностях их выбора и эксплуатации;
2. Активное формирование общественного порицания энергорасточительства и престижа экономного отношения к энерго ресурсам в обществе;
3. Вовлечение в процесс энергосбережения всех социальных слоев населения района в целом, общественных организаций, управляющих компаний и товариществ собственников жилья;
4. Проведение занятий по основам энергосбережения среди учащихся образовательных учреждений Парабельского района, позволяющих формировать мировоззрение на рачительное использование энергии, начиная с детского и юношеского возраста.
Эффективность подпрограммы можно оценить исходя из средних показателей эффективности рекламно-пропагандистской кампании в 3-5 %, что вполне достигается приведенными в подпрограмме мероприятиями. 
Основные мероприятия по пропаганде энергосбережения, разбитые на группы - в таблице 11.1

Перечень мероприятий по пропаганде энергосбережения в Парабельском районе
Таблица 11.