МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА

«ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЕ И ПОВЫШЕНИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ НА ТЕРРИТОРИИ ПАРАБЕЛЬСКОГО РАЙОНА ТОМСКОЙ ОБЛАСТИ
НА 2010 – 2020 ГОДЫ»

Паспорт программы


Сокращения используемые в программе энергосбережения и повышении энергетической эффективности на территории Парабельского района Томской области на 2010 – 2020 годы
ТЭР – топливно – энергетические ресурсы;
АСКУЭ – автоматизированные системы контроля и учета электроэнергии;
ПУ – приборы учета;
ЭЭ – электроэнергия;
ТЭ – тепловая энергия;
ДЭС – дизельная электростанция;
ВНИЭ – возобновляемые нетрадиционные источники энергии;
ГСМ – горюче – смазочные материалы;
ВЭУ – ветро энергетическая установка;
ГВС – горячее водоснабжение;
ЖКХ – жилишно – коммунальное хозяйство.

Введение

Россия располагает масштабным недоиспользуемым потенциалом энергосбережения, который по способности решать проблему обеспечения экономического роста страны сопоставим с приростом производства всех первичных энергетических ресурсов.
Энерго емкость российской экономики существенно превышает в расчете по паритету покупательной способности аналогичный показатель в США, в Японии и развитых странах Европейского Союза.
Нехватка энергии может стать существенным фактором сдерживания экономического роста страны. По оценке, до 2015 года темпы снижения энерго емкости при отсутствии скоординированной государственной политики по энергоэффективности могут резко замедлиться. Это может привести к еще более динамичному росту спроса на энерго ресурсы внутри страны. Запасов нефти и газа в России достаточно, однако увеличение объемов добычи углеводородов и развитие транспортной инфраструктуры требуют значительных инвестиций.
Существует два пути решения возникшей проблемы:
первый - крайне капиталоемкий путь наращивания добычи нефти и газа и строительства новых объектов генерации;
второй - существенно менее затратный, связанный с обеспечением экономического роста в стране за счет повышения эффективности использования топливно-энергетических ресурсов.
Энергосбережение в жилищно-коммунальном и бюджетном секторе Парабельского района является актуальным и необходимым условием нормального функционирования хозяйства, так как повышение эффективности использования ТЭР при непрерывном росте цен на топливо и соответственно росте стоимости электрической и тепловой энергии позволяет добиться существенной экономии как ТЭР, так и финансовых  ресурсов.
Анализ функционирования хозяйства района показывает, что основные потери ТЭР наблюдаются при транспортировке, распределении и потреблении тепловой и электрической энергии и воды, при оказании жилищно-коммунальных услуг, в промышленности.   
Нерациональное использование и потери энергии и воды приводят к потере до 30-40 % тепловой энергии, до 15 % электрической энергии и 15-20 % воды, что как следствие ведет к развитию следующих проблем:
- росту тарифного давления на ЖКХ района, организации бюджетного финансирования, на население;
- росту «финансовой нагрузки» на бюджет района;
- к ухудшению экологической обстановки.
Программа энергосбережения, должна обеспечить снижение потребления ТЭР и воды за счет внедрения в районное хозяйство предлагаемых решений и мероприятий, перехода на экономичное и рациональное расходование ТЭР во всех элементах районного хозяйства при полном удовлетворении потребностей в количестве и качестве ТЭР ЖКХ, промышленности, а также превратить энергосбережение в решающий фактор функционирования районного  хозяйства.

Нормативно-правовая база муниципального образования в области энергосбережения

На сегодняшний день в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности на федеральном уровне действуют следующие нормативно-правовые акты: 
1. Федеральный закон от 23 ноября 2009 года № 261-ФЗ «Об энергосбережении и повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»  
2. Указ Президента РФ от 13.05.2010 № 579 "Об оценке эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности"
3. Постановление Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2009 г. № 1220 "Об определении применяемых при установлении долго срочных тарифов показателей надежности и качества поставляемых товаров и оказываемых услуг"  
4. Постановление Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2009 г. № 1221 "Об утверждении правил установления требований энергетической эффективности товаров, работ, услуг, размещение заказов на которые осуществляется для государственных или муниципальных нужд"  
5. Постановление Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2009 г. № 1222 "О видах и характеристиках товаров, информация о классе энергетической эффективности которых должна содержаться в технической документации, прилагаемой к этим товарам, в их маркировке, на их этикетках, и принципах правил определения производителями, импортерами класса энергетической эффективности товара"  
6. Постановление Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2009 г. № 1225 "О требованиях к региональным и муниципальным программам в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности"  
7. Постановление Правительства Российской Федерации от 20 февраля 2010 г. № 67 "О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации по вопросам определения полномочий федеральных органов исполнительной власти в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности"  
8. Постановление Правительства Российской Федерации от 13 апреля 2010 г. № 235 "О внесении изменений в положение о составе разделов проектной документации и требованиях к их содержанию".  
9. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 1 декабря 2009 г. № 1830-р «Об утверждении плана мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности в Российской Федерации, направленных на реализацию Федерального закона "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации"
10. Распоряжение Правительства РФ от 19.01.2010 № 30-р «Об утверждении плана мероприятий по переходу в 2010 году к регулированию цен (тарифов) на услуги по передаче электрической энергии, оказываемые территориальными сетевыми организациями, в форме установления долго срочных тарифов на основе долго срочных параметров регулирования деятельности таких организаций, в том числе на основе метода доходности инвестированного капитала, а также об утверждении сроков перехода»  
11. Приказ Минэкономразвития РФ от 17.02.2010 № 61 "Об утверждении примерного перечня мероприятий в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, который может быть использован в целях разработки региональных, муниципальных программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности"  
Согласно ст. 17 Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» утверждение и реализация муниципальных программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности относится к полномочиям органов местного самоуправления. 
Кроме того, ст. 8 Федерального закона от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» к полномочиям органов местного самоуправления в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности относит установление требований к программам в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организаций коммунального комплекса, цены (тарифы) на товары, услуги, которых подлежат установлению органами местного самоуправления.


Муниципальные программы энергосбережения и повышения энергетической эффективности
Муниципальные программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности должны соответствовать требованиям, установленным Федеральным законом от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ, и требованиям, утвержденным Постановлением Правительства РФ от 31 декабря 2009 г. № 1225 «О требованиях к региональным и муниципальным программам в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности». 
В соответствии с Федеральным законом от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ муниципальные программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности должны содержать:
1) значения целевых показателей в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, достижение которых обеспечивается в результате реализации соответствующей программы;
2) перечень мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности с указанием ожидаемых результатов в натуральном и стоимостном выражении, в том числе экономического эффекта от реализации соответствующей программы, сроки проведения указанных мероприятий;
3) информацию об источниках финансирования мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности с указанием отдельно бюджетных (при их наличии) и внебюджетных (при их наличии) источников финансирования указанных мероприятий.
Муниципальные образования при разработке муниципальных программ должны руководствоваться обязательным перечнем мероприятий, подлежащих включению. В частности в соответствии Федеральным законом от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ к таким мероприятиям относятся:
1) мероприятия по энергосбережению и повышению энергетической эффективности жилищного фонда;
2) мероприятия по энергосбережению и повышению энергетической эффективности систем коммунальной инфраструктуры;
3) мероприятия по энергосбережению в организациях с участием государства или муниципального образования и повышению энергетической эффективности этих организаций;
4) мероприятия по выявлению бесхозяйных объектов недвижимого имущества, используемых для передачи энергетических ресурсов (включая газо снабжение, тепло- и электро снабжение), организации постановки в установленном порядке таких объектов на учет в качестве бесхозяйных объектов недвижимого имущества и затем признанию права муниципальной собственности на такие бесхозяйные объекты недвижимого имущества;
5) мероприятия по организации управления бесхозяйными объектами недвижимого имущества, используемыми для передачи энергетических ресурсов, с момента выявления таких объектов, в том числе определению источника компенсации возникающих при их эксплуатации нормативных потерь энергетических ресурсов (включая тепловую энергию, электрическую энергию), в частности за счет включения расходов на компенсацию данных потерь в тариф организации, управляющей такими объектами;
6) мероприятия по стимулированию производителей и потребителей энергетических ресурсов, организаций, осуществляющих передачу энергетических ресурсов, проводить мероприятия по энергосбережению, повышению энергетической эффективности и сокращению потерь энергетических ресурсов;
7) мероприятия по увеличению количества случаев использования в качестве источников энергии вторичных энергетических ресурсов и (или) возобновляемых источников энергии;
8) мероприятия по  энергосбережению в транспортном комплексе и повышению его энергетической эффективности, в том числе замещению бензина и дизельного топлива, используемых транспортными средствами в качестве моторного топлива, природным газом, газовыми смесями, сжиженным углеводородным газом, электрической энергией с учетом доступности использования, близости расположения к источникам природного газа, газовых смесей, электрической энергии и экономической целесообразности такого замещения.
Примерный перечень мероприятий утвержден Приказом Министерства экономического развития РФ от 17 февраля 2010 г. № 61 "Об утверждении примерного перечня мероприятий в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности, который может быть использован в целях разработки региональных, муниципальных программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности"
Согласно заключительному положению ч. 3 ст. 48 Федерального закона от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ муниципальные программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности должны быть утверждены до 1 августа 2010 г.

Требования к программам в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организаций осуществляющих регулируемые виды деятельности (организации коммунального комплекса)
К полномочиям органов местного самоуправления в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности отнесено установление требований к программам в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности организаций коммунального комплекса, цены (тарифы) на товары, услуги которых подлежат установлению органами местного самоуправления (п. 2 ст. 8 Федерального закона от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ). 
В соответствии с распоряжением Правительства РФ от 01.12.2009 № 1830-р «Об утверждении плана мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности в Российской Федерации» Минэкономразвития России совместно с Минэнерго России и ФСТ России в срок до 1 февраля 2010 года должны были разработать Правила установления требований к программам по энергосбережению и повышению энергетической эффективности организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности. В данный момент этот документ находится в стадии разработки. Поэтому с момента утверждения вышеуказанных правил органы местного самоуправления, наделенные полномочиями в области регулировании цен (тарифов) должны разработать требования к программам  по энергосбережению и повышению энергетической эффективности организаций с муниципальным участием и организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности. До 15 мая 2010 года органы местного самоуправления должны обеспечить разработку программ по энергосбережению и повышению энергетической эффективности в организациях с муниципальным участием  и организациях, осуществляющих регулируемые виды деятельности.
В соответствии с п. 1 ст. 25 Федерального закона от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ организации с участием государства или муниципального образования и организации, осуществляющие регулируемые виды деятельности, должны утверждать и реализовывать программы в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности.


Анализ оптимальности и совершенства схем учета ТЭР

Статьей 13 Федерального закона от 23 ноября 2009 г. N 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" предусматривается порядок обеспечения учета используемых энергетических ресурсов и применения приборов учета, используемых энергетических ресурсов при осуществлении расчетов за энергетические ресурсы и четко определены сроки в которые производимые, передаваемые, потребляемые энергетические ресурсы подлежат обязательному учету с применением приборов учета используемых энергетических ресурсов. 
Анализ схем учета топливно-энергетических ресурсов Парабельского района показывает, что на момент разработки программы, в среднем только 50 % от всего объема потребленных в районе энерго ресурсов рассчитываются с использованием приборов учета. Это наглядно показано на рисунках 3.1 - 3.4.

Рисунок 3.