Приложение 
к Постановлению Администрации 
Кривошеинского района 
№ 400 от 01.12.2015 
МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА 
« РАЗВИТИЕ КУЛЬТУРЫ КРИВОШЕИНСКОГО РАЙОНА 
НА 2016-2019 ГОДЫ » 
I. 
ПАСПОРТ ПРОГРАММЫ 
Общие положения 
Развитие культуры и ее место в общей среде в значительной степени влияют на процессы происходящие в социально - экономическом развития района . 
Муниципальная программа « Развитие культуры Кривошеинского района на 2016-2019 годы » направлена на реализацию муниципальной политики в сфере культуры . 
Программа разработана в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ " Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации " , в которой определены вопросы местного значения района в области сохранения и развития культуры : 
- создание условий для организации досуга и обеспечения жителей района услугами организаций культуры ; 
- организация библиотечного обслуживания . 
Содержание проблемы 
Настоящая Программа направлена на интеграцию усилий субъектов деятельности в сфере культуры : муниципальных учреждений культуры МБУК « Кривошеинская МЦКС » и МБУ « Кривошеинская ЦМБ » , на обеспечение условий для всестороннего развития культурного потенциала Кривошеинского района как ресурса социально - экономического развития района ; определяет приоритетные направления муниципальной политики в области культуры и искусства на 2016 - 2019 годы при консолидированном участии в этом процессе сельских поселений Кривошеинского района , позволяет создать основу для более эффективного и динамичного развития отрасли культуры , является базовым документом для разработки планов , программ и отдельных проектов в сфере культуры , общественными организациями 
, творческими объединениями и коллективами , претендующими на финансовую поддержку за счет средств местного бюджета . 
По состоянию на 01.01.2016 года на территории Кривошеинского района работают 2 муниципальных бюджетных учреждения культуры , в том числе : 
- муниципальное бюджетное учреждение культуры « Кривошеинская меж  поселенческая централизованная клубная система » с 15 филиалами в сельских поселениях ; 
- муниципальное бюджетное учреждение « Кривошеинская центральная меж  поселенческая библиотека » с 12 филиалами в сельских поселениях . 
Существует целый ряд проблем , связанных в первую очередь с недостатком финансирования отрасли культуры : 
1. 
Слабая материально-техническая база ( аппаратура , оборудование , книжный фонд , сценические костюмы , обувь и т.д. ) , не отвечающая современным требованиям . 
2. 
В сельских учреждениях культуры существует острая проблема " старения " кадров и практически отсутствие дипломированных специалистов во всех учреждениях культуры ( хореографов , режиссеров , хормейстеров , библиотекарей ) , что объясняется отсутствием нормальных социальных условий , отсутствием условий для осуществления полноценной культурно - досуговой деятельности . 
3. 
Учреждения культуры не имеют в достаточном количестве методической литературы , программного обеспечения , учебных пособий , в том числе электронных . 
4. 
В настоящее время явно недооценивается потенциал культуры , хотя он многообразен и эффективен в деле воспитания подрастающего поколения и молодежи . 
Сложные процессы , происходящие в жизни села , выявляют тенденцию утраты духовно - нравственных ориентиров , традиционных ценностей . 
В связи с этим Программа предусматривает создание условий развития творческого потенциала молодежи , воспитание чувства патриотизма и уважения к своей малой родине . 
Цель , задачи и мероприятия программы , показатели эффективности ее реализации . 
Выбор приоритетной цели Программы опирается на стратегические цели и задачи социально - экономического развития Кривошеинского района и соответствует государственной программе « Развитие культуры и туризма в Томской области » ( утв.  Постановлением Администрации Томской области от 12.12.2014  г. № 489а ) . 
Исходя из этого целью Программы является : Формирование единого культурного пространства , создание условий для обеспечения доступа различных групп граждан к культурным благам . 
Реализация указанной цели в период выполнения Программы означает создание условий , при которых основной спектр муниципальных услуг в сфере культуры был бы доступен в равной мере гражданам , проживающим в районе и принадлежащим к различным социальным группам . 
Достижение указанной цели предполагает : 
увеличение количества фестивалей , театрализованных представлений , праздников , и выставок ; 
разработку , внедрение и распространение новых информационных продуктов и технологий в сфере культуры ; 
развитие инфраструктуры отрасли , укрепление ее материально-технической базы . 
Основными задачами Программы являются : 
1. 
Поддержка , развитие и обновление содержания работы учреждений культуры , развитие информационных и телекоммуникационных технологий . 
Сохраняется актуальность развития культуры и искусства посредством формирования эффективной среды для экспериментирования и новаторства , внедрения новых технологий . 
В рамках Программы предусматривается поддержка новых идей , форм и методов работы , творческих дебютов в сфере культуры и искусства , расширение возможностей для поиска и реализации новаторских концепций развития видов искусства . 
Данная задача решается путём проведения ежегодных конкурсов среди ; внедрения новых форм и технологий ; поддержкой театральной и постановочной деятельности . 
Ожидаемые результаты реализации указанной задачи представлены показателями : 
- сохранением количества пользователей ЦМБ ; 
- увеличением количества посещений спектаклей , концертов , представлений , 
выставок , библиотек ; 
- увеличением числа выполненных справок и книго  выдач ; 
- количества проведенных фестивалей , конкурсов , выставок ; 
- сохранение ведущих творческих коллективов и клубных формирований ; 
- развитие информационных и телекоммуникационных технологий . 
2. 
Создание условий обеспечивающих равный доступ населения Кривошеинского района к культурным услугам , создание условий для развития творческого потенциала на территории Кривошеинского района 
Особую значимость приобретает задача обеспечения равного доступа различных социальных групп населения Кривошеинского района к культурным услугам . 
В рамках Программы предполагается увеличение различных творческих проектов , направленных на удовлетворение различных потребностей и интересов населения района . 
Ожидаемые результаты реализации указанной задачи представлены показателем : 
- количество самодеятельных коллективов и количеством участников в них ; 
- увеличение участников массовых мероприятий . 
Обеспечение сохранности объектов культурного наследия на территории Кривошеинского района 
В рамках Программы предусматривается обеспечение сохранности объектов культурного наследия , находящихся на территории Кривошеинского района 
их полноценного и рационального использования , развития и успешной интеграции в социально - экономическую и культурную жизнь Кривошеинского района . 
Ожидаемые результаты реализации указанной задачи : 
- количество объектов культурного наследия , по которым проведены мероприятия по сохранению и охране . 
Развитие кадрового потенциала 
и социальной поддержки работников культуры 
Социальная поддержка работников культуры призвана обеспечить создание дополнительных возможностей для активизации культурной жизни района , повышение творческой активности работников культуры и востребованности результатов их труда 
Ожидаемые результаты реализации указанной задачи представлены показателями : 
- стажем работы ; 
- наличием специального образования работников . 
Развитие материальной базы учреждений культуры , 
техническое переоснащение отрасли 
Важной задачей Программы является развитие материальной базы учреждений культуры , техническое оснащение которых существенно отстает от современных требований . 
Ожидаемые результаты реализации этой задачи представлены показателями : 
- обеспеченности отрасли уникальным специализированным оборудованием ; 
- компьютерной техникой ; 
- показателем средней книго  обеспеченности . 
Показатели социальной эффективности Программы : 
- активное участие населения района в культурной жизни района , повышение интеллектуального и культурного уровня населения района ; 
- повышение творческой активности работников культуры и востребованности результатов их труда ; 
- поддержка новых творческих проектов , культурных программ профессиональных и самодеятельных коллективов и формирований ; 
- повышение обеспеченности отрасли специальным оборудованием и компьютерной техникой ; 
- увеличение показателей средней книго  обеспеченности ; 
- увеличение количества посещений спектаклей , концертов , представлений , в том числе гастрольных и фестивальных ; 
- увеличение количества проведенных мероприятий , концертов , фестивалей , конкурсов ; 
- сохранение и увеличение самодеятельных коллективов , количества участников самодеятельных коллективов ; 
- увеличение показателя удовлетворенности населения Кривошеинского района качеством предоставляемых услуг отрасли культуры . 
Финансовое обеспечение Программы 
Финансирование мероприятий программы осуществляется за счет средств областного , районного бюджета и внебюджетных источников , согласно приложению к Программе . 
Общий объем финансирования мероприятий программы составляет 11416,7 тысяч рублей , в том числе : 
2016 г. 2669 тыс.  руб. , в т.ч. : - районные источники 399,1 тыс. руб. ; 
- областные источники 153,0 тыс. руб. ; 
- внебюджетные источники 644,9 тыс. руб. ; 
2017 г. 2433 тыс. руб. , в т.ч. - районные источники 779,8 тыс. руб. ; 
- областные источники 2206,5 тыс. руб. ; 
- внебюджетные источники 836,0 тыс. руб. ; 
2018 г. 2445 тыс.  руб. , в т.ч. - районные источники 2035,8 тыс. руб. ; 
- областные источники 710,6 тыс. руб. ;