                                                                                        Приложение 
к постановлению 
Администрации Половинского района 
«О муниципальной программе гармонизации межэтнических 
и меж конфессиональных отношений и профилактики 
проявлений экстремизма в Половинском районе 
Курганской области на 2017-2019 годы» 




МУНИЦИПАЛЬНАЯ  ПРОГРАММА
гармонизации межэтнических и меж конфессиональных отношений и профилактики проявлений экстремизма в Половинском районе Курганской области 
на 2017-2019 годы


Раздел I. Паспорт муниципальной  Программы гармонизации межэтнических и меж конфессиональных отношений и профилактики проявлений экстремизма в Половинском районе Курганской области
на 2017-2019 годы




Раздел II. Характеристика текущего состояния межэтнических и меж конфессиональных отношений и профилактики проявлений экстремизма в Половинском районе

Программа направлена на укрепление в Половинском районе Курганской области толерантной среды на основе ценностей многонационального российского общества, традиционных для России религий, поддержание политического, межэтнического и меж конфессионального мира и согласия.
Половинский район Курганской области является полиэтническим муниципальным образованием. На территории района проживает 10 тысяч 654  человек.
Основную часть населения района составляют русские – 82 % от общей численности населения. Казахи составляют – 12 %, украинцы – 2,9 %, татары – 0,28 %, башкиры – 0,1 %, прочие национальности составляют 2,72 %..
В целях сохранения и развития национальных культур и родных языков на территории района создано и действует национально-культурное объединение казахов.
            Половинский район Курганской области является много конфессиональным. В районе по состоянию на 1 января 2016 года официально зарегистрированы: 
- Местная религиозная организация Православный приход Свято-Троицкого храма с. Половинное Курганской и Шадринской епархии Русской православной церкви (Московский Патриархат); 
- Местная Православная  религиозная организация прихода Свято-Вознесенского храма с. Воскресенского Половинского района Курганской и Шадринской епархии Русской православной церкви (Московский патриархат);
-   «Национально-культурная автономия казахов Половинского района».
Традиционно доминирующими по охвату населения конфессиями являются православие и ислам.
Этно конфессиональная обстановка в районе стабильная, без серьезных противоречий и конфликтов. Этому способствует конструктивное взаимодействие органов местного самоуправления с институтами гражданского общества по вопросам социальной политики и духовно - нравственного воспитания. 
Вместе с тем, имеются отдельные случаи проявления бытового национализма, ксенофобии, а также латентные формы этно конфессионального экстремизма. 
В образовательных учреждениях Половинского района проводится работа по формированию у детей и молодежи установок на позитивное восприятие этнического и конфессионального многообразия, интереса к другим культурам, уважение присущих им ценностей, традиций, своеобразия образа жизни. Существующие образовательные программы и система работы с обучающимися направлены на воспитание толерантного сознания и поведения, неприятие меж религиозной вражды, крайних проявлений национализма, а также шовинизма и экстремизма. 
Вместе с тем, система образования не полностью реализует меры по формированию у дошкольников, школьников и студентов основы толерантного мировоззрения. Растет число подростков, причисляющих себя к неформальным молодежным течениям. Отрыв молодежных субкультур от традиционных ценностей старших поколений, национальных обычаев и менталитета создает предпосылки расшатывания фундаментальной культуры общества. 
В печатных средствах массовой информации района публикуются материалы по не допущению проявлений экстремизма, разжигания расовой и религиозной вражды. Необходимо создать единое информационное пространство для пропаганды мира и согласия в межнациональных и меж конфессиональных отношениях. Недостаточно используется  потенциал средств массовой информации для содействия свободному и открытому диалогу, обсуждения имеющихся проблем, преодоления индифферентности по отношению к группам и идеологиям, проповедующим нетерпимость.
В целях нейтрализации вышеназванных негативных проявлений необходимо эффективное взаимодействие органов местного самоуправления, правоохранительных и контролирующих органов, общественных объединений, средств массовой информации по вопросам противодействия и профилактики проявлений экстремизма, гармонизации межэтнических и меж конфессиональных отношений, укрепления толерантности в Половинском районе Курганской области. 
Программа призвана укрепить основы долго срочного процесса формирования толерантного сознания и поведения жителей района.


Раздел III. Приоритеты и цели государственной политики в  области 
профилактики проявлений экстремизма, совершенствования системы профилактических мер анти экстремистской направленности

Приоритеты и цели Программы соответствуют приоритетам и целям Государственной политики РФ в сфере профилактики проявлений экстремизма, совершенствования системы профилактических мер анти экстремистской направленности, укрепления межнационального и меж религиозного согласия, достижения взаимопонимания и взаимного уважения в вопросах этно конфессионального сотрудничества.

Раздел IV. Цели и задачи муниципальной Программы

Цели:
поддержка всех национальных культур народов, проживающих на территории района, и традиционных для Курганской области конфессий, реализация системы мер, стимулирующих толерантное поведение, противодействие экстремизму во всех его проявлениях;
правовое  воспитание  населения, проводимое в целях разъяснения антиобщественной направленности идеологии и практики экстремизма, формирования установок неприятия проявлениям экстремизма и ксенофобии.
Задачи:
укрепление межэтнической и меж конфессиональной толерантности и профилактика проявлений экстремизма в молодежной среде; 	
привлечение граждан, общественных объединений, а также средств массовой информации для обеспечения максимальной эффективности деятельности по профилактике проявлений экстремизма.

Раздел V. Перечень и краткое описание подпрограмм

            Муниципальная программа гармонизации межэтнических и меж конфессиональных отношений и профилактики проявлений экстремизма в Половинском районе Курганской области на 2017-2019 годы не предполагает наличие подпрограмм.

	Раздел VI. Сроки (при наличии - этапы) реализации муниципальной Программы
Реализация  Программы рассчитана на три года – с  2017 года   по 2019 год.
Мероприятия Программы реализуются весь период действия Программы.



Раздел VII.  Прогноз ожидаемых конечных результатов реализации муниципальной Программы

Реализация программы до 2019 года обеспечит:
минимизацию рисков проявлений экстремизма в Половинском районе Курганской области и сохранение стабильной общественно-политической и этно конфессиональной ситуации, характеризующуюся увеличением доли населения, отмечающего отсутствие конфликтов на почве межэтнических  и меж конфессиональных отношений;
увеличение доли граждан, удовлетворенных имеющимися возможностями реализации своих национальных и религиозных потребностей;
сохранение и развитие национальных культур, родных языков, самобытности народов, проживающих на территории района;
выявление и внедрение новых направлений и форм взаимодействия органов местного самоуправления с национальными и религиозными общественными объединениями;
рост числа молодежи, жизненными ценностями которых являются уважение к истории и культуре своего и других народов, толерантность, гордость за свою малую Родину - Курганскую область и Российскую Федерацию в целом.

Раздел VIII. Перечень мероприятий Программы

Перечень мероприятий Программы с указанием сроков их реализации, ожидаемых конечных результатов, ответственного исполнителя и со исполнителей приведен в приложении  к Программе. 
Раздел IX. целевые индикаторы программы


Данные целевые индикаторы являются критериями оценки эффективности реализации Программы.

Раздел X.  Информация по ресурсному обеспечению Программы

Источником финансирования Программы являются средства бюджета Половинского района.
Объемы бюджетных ассигнований на финансовое обеспечение Программы уточняются в соответствии с решением Половинской районной Думы  о бюджете Половинского района на очередной финансовый год и плановый период. 
Сведения о мероприятиях Программы изложены в приложении  к Программе. 
Финансирование Программы за  счет средств бюджета Половинского района по годам составляет:
- 2017 год – 60 000 рублей,
- 2018 год - 60 000 рублей,
- 2019 год – 60 000 рублей
Итого за весь период реализации Программы – 100 000 рублей.

Распределение объемов финансирования
 между исполнителями мероприятий Программы


Приложение  
к муниципальной Программе гармонизации 
межэтнических и меж конфессиональных отношений 
и профилактики проявлений экстремизма в Половинском районе 
Курганской области на 2017-2019 годы


ПЛАН РЕАЛИЗАЦИИ
муниципальной программы гармонизации межэтнических и меж конфессиональных отношений и профилактики проявлений 
экстремизма в Половинском  районе Курганской области на 2017-2019 годы


	







ЛИСТ  СОГЛАСОВАНИЯ

к постановлению Администрации Половинского района

О муниципальной программе гармонизации межэтнических и меж конфессиональных отношений и профилактики проявлений экстремизма в Половинском районе Курганской области на 2017-2019 годы 


от «_________»_____________________2016г.   № _______

Проект подготовила:

Главный специалист отдела социальной политики
Администрации Половинского района                                                                 О.Н. Хухлаева

Согласовано:

Руководитель отдела правовой и 
организационно-контрольной работы
Администрации Половинского района                                                                С.Ю. Тягунова


Заместитель руководителя финансового отдела 
Администрации Половинского района                                                                 Л.В. Гоголева

Заместитель Главы Половинского района 
– руководитель отдела социальной политики 
Администрации Половинского района                                                                И.С. Малахова

Управляющий делами – 
руководитель аппарата 
Администрации Половинского района                                                                Г.А. Кожухарь