Утверждена
Постановлением Руководителя
Исполнительного комитета
Заинского муниципального района
Республики Татарстан
от  25.11.2014 г.  №  2611




Программа
Заинского муниципального района
Республики Татарстан по 
реализации анти коррупционной политики
на 2015-2020 годы
















г.Заинск


Утверждена
Постановлением Руководителя
Исполнительного комитета
Заинского муниципального района
Республики Татарстан
от  25.11.2014 г.  №  2611



Паспорт
муниципальной программы
«Реализация анти коррупционной политики
Заинского муниципального района на 2015 – 2020 годы»


I. Общая характеристика сферы реализации Программы,
проблемы и пути их решения

Коррупция оказывает негативное влияние на социально-экономическое развитие государства и общества, является барьером в формировании конкурентоспособной экономики, препятствует росту благосостояния населения, становлению развитого гражданского общества. 
В связи с этим последние годы характеризуются активизацией в Республике Татарстан мер по противодействию коррупции, совершенствованием нормотворческой и правоприменительной работы на республиканском, ведомственном и муниципальном уровнях. 
Настоящая Программа разработана во исполнение статьи 9 Закона Республики Татарстан от 4 мая 2006 года № 34-ЗРТ «О противодействии коррупции в Республике Татарстан».
Программа концептуально связана с системой мер противодействия коррупции, реализуемых на федеральном уровне, и создает предпосылки использования программно-целевого метода в организации анти коррупционной работы на ведомственном и муниципальном уровнях.
Заинский муниципальный район имеет успешный опыт анти коррупционной деятельности. Об этом свидетельствуют положительные результаты реализации четырех анти коррупционных программ (комплексные программы по реализации Стратегии анти коррупционной политики в Заинском муниципальном районе на 2006 – 2008 годы и  на  2009 – 2011 годы, Комплексная анти коррупционная программа Заинского муниципального района Республики Татарстан на 2012 – 2014 годы, подпрограмма «Реализация анти коррупционной политики Республики Татарстан на 2014 год» государственной программы «Обеспечение общественного порядка и противодействие преступности в Республике Татарстан на               2014 – 2020 годы»).
За время реализации указанных программ в Заинском муниципальном районе Республике Татарстан выстроена система координации анти коррупционной деятельности в органах местного самоуправления. В муниципальных учреждениях района созданы координационные органы в виде комиссий по противодействию коррупции; определены лица, ответственные за профилактику коррупционных и иных правонарушений; создана комиссия по соблюдению требований к служебному поведению муниципальных служащих и урегулированию конфликта интересов, между поселениями района и Заинским муниципальным районом заключены соглашения о передачи части полномочий по осуществлению мер по противодействию коррупции в части формирования и обеспечения деятельности единой комиссии по соблюдению требований к служебному поведению муниципальных служащих и урегулированию конфликта интересов ; в Заинском муниципальном  районе назначен помощник Главы по вопросам противодействия коррупции; определен четкий круг вопросов, курируемых каждым из перечисленных субъектов профилактики коррупции.
Наблюдается активизация и повышение качества работы указанных анти коррупционных органов и лиц, ответственных за реализацию анти коррупционных мероприятий в органах местного самоуправления Заинского муниципального района. 
Благодаря реализации мероприятий предыдущих анти коррупционных программ отмечается повышение роли институтов гражданского общества в анти коррупционной деятельности. Так, представители общественности включены в составы анти коррупционных комиссий, комиссий по соблюдению требований к служебному поведению муниципальных  служащих, конкурсных и аттестационных комиссий при органах публичной власти. Молодежные общественные организации и районные средства массовой информации стали активными участниками анти коррупционной деятельности, в результате которой в обществе формируется нетерпимость к коррупционному поведению. 
Следует отметить, что опыт Республики Татарстан в сфере противодействия коррупции не остался незамеченным. В докладе «Анализ практики реализации региональных программ противодействия коррупции в субъектах Российской Федерации», подготовленном федеральным государственным научно-исследовательским учреждением «Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве Российской Федерации» в 2012 году, институциональный опыт Республики Татарстан в сфере противодействия коррупции признан одним из лучших в Российской Федерации и рекомендуется для руководства в работе другим субъектам Российской Федерации.
По данным социологического  исследования мнения населения о коррупции, проводимого Комитетом Республики Татарстан по социально-экономическому мониторингу  в апреле 2014 года в Заинском муниципальном районе, также фиксируются положительные изменения. С 2009 по 2012 год доля респондентов, столкнувшихся с коррупцией, стабильно снижается. На вопрос об изменении уровня коррупции 90 % респондентов ответили, что коррупции стало намного меньше, 10 % - что уровень коррупции не изменился.  Лишь 2 % опрошенных жителей района сообщили, что попадали в коррупционную ситуацию в течение последнего года, в среднем 1 раз. Все респонденты, попавшие в коррупционную ситуацию, отказались вступить в коррупционную сделку, так как придерживаются принципиальной позиции в этом вопросе и не дают взятки. После отказа дать взятку, проблема, с которой жители попали в коррупционную ситуацию, решилась. Респонденты, попавшие в коррупционную ситуацию, не стали сообщать о фактах коррупции (о вымогательстве, взятке и т.д.), так как не считают необходимым. 
Несмотря на общую тенденцию снижения уровня коррупции в различных сферах, процент коррумпированности в сфере деятельности органов ГИБДД, военкоматов, а также в сфере здравоохранения и образования остается одним из самых высоких. 
Так, по мнению жителей Заинского муниципального района в 2013 году, коррумпированность  сотрудников ГИБДД составила 74,0 процента, медицинских работников –54,0 процента, преподавателей вузов –56,0 процентов, сотрудников военкоматов – 50,0 процентов.              
Причины коррупции жители Заинского муниципального района, прежде всего, видят в возможности принятия единоличного решения  должностными лицами (68 %), низкой заработной плате работников бюджетной сферы (66 %), недостаточно строгом контроле за действиями чиновников (52 %), низком уровне правовой культуры у населения (32 %).
Вместе с тем  жители Заинского муниципального района почти в равной степени удовлетворены полностью или частично деятельностью как министерств и ведомств Республики Татарстан (58 процентов), так и органов местного самоуправления (66 процентов). Около 5 процентов населения Заинского района считают работу органов государственной и муниципальной власти неудовлетворительной. 
Решению вышеупомянутых проблем в сфере противодействия (профилактики) коррупции будут способствовать:
информирование населения в онлайн-режиме о реальной коррупционной ситуации и предпринимаемых мерах по реализации анти коррупционной политики в Заинском муниципальном районе;
создание условий для противодействия коррупции и предупреждение коррупционных правонарушений;
повышение эффективности взаимодействия органов местного самоуправления Заинского муниципального района  с гражданским обществом, муниципальная поддержка деятельности общественных объединений по противодействию коррупции;
последовательное применение имеющихся правовых, образовательных и воспитательных мер, направленных на противодействие коррупции. 
В соответствии со статьей 9 Закона Республики Татарстан 4 мая 2006 года      № 34-ЗРТ «О противодействии коррупции в Республике Татарстан» анти коррупционная программа является комплексной мерой анти коррупционной политики, обеспечивающей согласованное применение правовых, экономических, образовательных, воспитательных, организационных и иных мер, направленных на противодействие коррупции в Заинском муниципальном районе. 
С учетом изложенного и имеющегося опыта реализации предыдущих анти коррупционных программ в Заинском муниципальном районе программно-целевой метод представляется наиболее целесообразным для качественной реализации мер анти коррупционной политики в районе. 

II. Цель и основные задачи Программы. Описание ожидаемых конечных
результатов Программы, сроки и этапы ее реализации

Целями Программы являются выявление и устранение причин коррупции, противодействие условиям, способствующим ее проявлениям, формирование в обществе нетерпимого отношения к коррупции.
Для достижения целей Программы требуется решение следующих задач:
совершенствование инструментов и механизмов, в том числе правовых и организационных, противодействия коррупции;
совершенствование организации проведения анти коррупционной экспертизы нормативных правовых актов и проектов нормативных правовых актов;
проведение анти коррупционного мониторинга;
активизация анти коррупционного обучения и анти коррупционной пропаганды, вовлечение кадровых, материальных, информационных и других ресурсов гражданского общества в противодействие коррупции;
обеспечение открытости, доступности для населения деятельности муниципальных органов, укрепление их связи с гражданским обществом, стимулирование анти коррупционной активности общественности;
совершенствование деятельности в сфере организации и проведения закупок товаров, работ, услуг для обеспечения муниципальных нужд;
последовательное снижение административного давления на предпринимательство (бизнес-структуры);
повышение эффективности взаимодействия с правоохранительными органами;
усиление мер по минимизации бытовой коррупции;
стимулирование анти коррупционного поведения муниципальных служащих.

По итогам реализации Программы ожидается достижение к концу 2020 года следующих результатов:
доля органов местного самоуправления Заинского муниципального района Республики Татарстан, внедривших внутренний контроль и анти коррупционный механизм в кадровую политику, достигнет 100 процентов;
доля нормативных правовых актов, подвергнутых анти коррупционной экспертизе на стадии разработки их проектов, достигнет                  100 процентов;
доля выполнения плана проведения ротации муниципальных служащих  Заинского муниципального района Республики Татарстан в 2019 – 2020 годах составит 100 процентов;
доля  муниципальных  служащих, прошедших повышение квалификации, составит не менее 33 процентов ежегодно;
методическими материалами по вопросам совершенствования деятельности по противодействию коррупции будет обеспечено 100 процентов органов местного самоуправления; 
доля муниципальных служащих, муниципальных учреждений, с которыми проведены анти коррупционные мероприятия, составит не менее 50 процентов;
уровень удовлетворенности граждан качеством предоставления государственных и муниципальных услуг составит не менее 90 процентов;
доля граждан, имеющих доступ к получению государственных и муниципальных услуг по принципу «одного окна» в многофункциональных центрах предоставления государственных и муниципальных услуг, составит не менее 90 процентов;
доля органов местного самоуправления Заинского муниципального  района, обеспечивающих наполнение информацией своих официальных сайтов в соответствии с законодательством и требованиями, установленными постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от 04.04.2013 № 225, составит не менее 90 процентов;
доля органов местного самоуправления Заинского муниципального района, обеспечивших прозрачность деятельности в сфере организации и проведения закупок товаров, работ, услуг для обеспечения  муниципальных нужд, составит не менее 100 процентов;
доля предпринимателей, попадавших в коррупционную ситуацию (по данным социологических исследований, проводимых Комитетом Республики Татарстан по социально-экономическому мониторингу), составит не более 13,7 процента;
полнота реализации контрольных проверок, предусмотренных Программой, составит не менее 100 процентов;
доля родителей детей дошкольного и школьного возраста, получивших памятки о действиях в случаях незаконных поборов в образовательных организациях, составит не менее 100 процентов;
мероприятия, направленные на повышение престижа муниципальной службы, будут проводиться ежегодно.
Сроки реализации Программы: 2015 – 2020 годы. Этапы реализации Программы не выделяются.
Основные цели, задачи, индикаторы оценки результатов, а также объемы финансирования мероприятий, предусмотренных Программой, представлены в приложении к Программе.

III. Обоснование ресурсного обеспечения Программы

Общий объем финансирования Программы за счет средств бюджета Заинского муниципального района в 2015 – 2020 годах составляет  205,0  тыс. рублей, в том числе:

                                                                         (тыс. рублей)


Объемы финансирования Программы носят прогнозный характер и подлежат ежегодной корректировке с учетом возможностей бюджета Заинского муниципального района.  
Кроме того, на реализацию программных мероприятий предполагается использовать средства, выделяемые на финансирование основной деятельности исполнителей мероприятий.

IV. Механизм реализации Программы

Планирование, взаимодействие, координацию и общий контроль за исполнением Программы осуществляет Помощник Главы по вопросам противодействия коррупции, который  ежегодно уточняет целевые показатели и затраты на мероприятия Программы, механизм реализации Программы и состав исполнителей, запрашивает у ответственных исполнителей выполнение мероприятий, сведения о ходе выполнения Программы. 
Финансирование мероприятий осуществляется через МКУ «Управление образования Исполнительного комитета Заинского муниципального района», МКУ «Управление по делам молодежи Исполнительного комитета Заинского муниципального района», ответственные за их реализацию и являющиеся исполнителями Программы. 
Исполнители Программы, ответственные за реализацию соответствующих мероприятий, представляют Помощнику Главы по вопросам противодействия коррупции ежеквартально, до 1 числа месяца, следующего за отчетным периодом, информацию об исполнении мероприятий и освоенных денежных средствах, выделяемых исполнителям мероприятий, с нарастающим итогом и в целом за отчетный год.
Годовой отчет о ходе реализации и оценке эффективности Программы (да-        лее – годовой отчет) Помощник Главы по вопросам противодействия коррупции  совместно с исполнителями до 10 января года, следующего за отчетным, представляет в Министерство юстиции Республики Татарстан.
Годовой отчет содержит:
конкретные результаты, достигнутые за отчетный период;
перечень мероприятий, выполненных и не выполненных (с указанием причин) в установленные сроки;
анализ факторов, повлиявших на ход реализации Программы;
данные об использовании бюджетных ассигнований и иных средств на выполнение мероприятий;
иную информацию.
Внесение изменений в Программу осуществляется по инициативе и по согласованию с ответственным исполнителем мероприятий Программы либо во исполнение поручений Правительства Республики Татарстан в соответствии с установленными требованиями.

V. Оценка социально-экономической эффективности Программы

Общая эффективность Программы оценивается по степени достижения установленных целевых параметров, запланированных к 2020 году, реализации в установленные сроки предусмотренных мероприятий. Для оценки эффективности Программы используются результаты социологических исследований, а также материалы текущей отчетности министерств и ведомств.
Реализация мероприятий Программы к 2020 году позволит:
повысить эффективность государственного управления в сфере противодействия коррупции;
повысить роль общественности в анти коррупционной деятельности органов исполнительной власти и органов местного самоуправления в Республике Татарстан;
формировать в обществе нетерпимое отношение к коррупции. 
Кроме того,  комплексное выполнение программных мероприятий будет способствовать развитию и укреплению анти коррупционных институтов в республике. Будет совершенствоваться анти коррупционное образование. Увеличится количество муниципальных служащих, прошедших курсы повышения квалификации по анти коррупционной тематике. 
Социальный эффект Программы оценивается в более полной реализации гражданами своих конституционных прав и свобод.
Учитывая специфику Программы, определить прямой экономический эффект не представляется возможным, так как программные мероприятия не поддаются обычным статистическим измерениям и не могут быть выражены в стоимостной оценке. В то же время косвенный экономический эффект реализации мероприятий Программы может наблюдаться в результате формирования привлекательного имиджа Заинского муниципального района , в том числе инвестиционной привлекательности, повышения предпринимательской активности, сокращения бюджетных потерь, связанных с проявлениями коррупции в органах органах местного самоуправления в районе.
В Программе используется система индикаторов и показателей, характеризующих результаты деятельности. Оценка эффективности Программы за весь период ее реализации проводится с учетом достижения к 2020 году показателей по индикаторам оценки результатов выполнения Программы, приведенных в приложении к ней.

_______________________________