РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ 
КОСТРОМСКАЯ ОБЛАСТЬ 
АДМИНИСТРАЦИЯ ЧУХЛОМСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
от « 21 » июля 2017 года № 179-а 
г. Чухлома 
Об утверждении муниципальной программы 
« Развитие туризма в Чухломском муниципальном районе 
на 2018-2020 годы » 
В соответствии с постановлением администрации Чухломского муниципального района Костромской области от 19 марта 2014 года № 111-а « О Порядке принятия решений о разработке муниципальных программ Чухломского муниципального района , их формирования , реализации и проведения оценки эффективности реализации » 
администрация Чухломского муниципального района Костромской области ПОСТАНОВЛЯЕТ : 
1. 
Утвердить муниципальную программу « Развитие туризма в Чухломском муниципальном районе на 2018-2020 годы » ( Приложение ) . 
2. 
Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на заместителя главы администрации Чухломского муниципального района Дурягину Т.И . 
3. 
Настоящее постановление вступает в силу со дня его подписания . 
Глава администрации 
муниципального района В.В. Бахвалов 
Приложение 
Утверждена 
постановлением администрации 
Чухломского муниципального района 
Костромской области 
от « 21 » июля 2017 г . 
№ 179-а 
Программа 
« Развитие туризма в 
Чухломском муниципальном районе 
на 2018-2020 годы » 
2017 год 
Паспорт 
муниципальной программы 
« Развитие туризма в Чухломском муниципальном районе на 2018-2020 годы » 
Характеристика и анализ текущего состояния сферы социально - экономического развития Чухломского муниципального района 
Чухломский муниципальный район имеет необходимые предпосылки для развития массового въездного туризма . 
Наличие в районе большого количества памятников природы , истории и культуры способствует организации и развитию познавательного туризма как в чистом виде , так и в тесном сочетании с любыми другими видами туризма . 
Вместе с положительными тенденциями в развитии туризма наблюдается ряд проблем , оказывающих негативное воздействие на формирование качественного , конкурентоспособного туризма : 
- отсутствие развитой инфраструктуры туризма , соответствующей российским стандартам ( гостиницы , места общественного питания , общественные туалеты , благоустроенные пляжи , турбазы ) ; 
- большая удаленность от областного центра и неудовлетворительное состояние автомобильных дорог ; 
 низкий уровень сохранности культурно - исторических объектов и их отдаленность друг от друга . 
Развитие туризма – один из источников привлечения инвестиций . 
Чухломский район имеет древнюю богатейшую событиями историю . 
Район богат памятниками культурного наследия , что удобно для организации культурных программ . 
Продолжает сохранять свое величие стоящий на берегу Чухломского озера и восстановленный из руин в начале 90 - х годов ХХ века Свято - Покровский Авраамиево - Городецкий мужской монастырь . 
Сюда съезжаются паломники со всех концов России , особенно в престольный праздник – Авраамиев День ( 1 августа ) . 
Особой гордостью чухломичей является храм в честь Успения Пресвятой Богородицы , который упоминается в летописи с 1628 года и , несмотря , на все сложности и гонения , никогда не прекращал своей деятельности и функционирует до настоящего времени . 
Жемчужиной нашего края является Чухломское озеро – любимое место отдыха , охоты и рыбалки как местных жителей , так и гостей , и туристов , ежегодно на берегу которого проводится фестиваль гармонистов , плясунов и частушечников « Пой , Чухломский озерный край ! » , который собирает многочисленные самодеятельные коллективы из большинства районов области , и огромное количество зрителей – любителей русской национальной культуры . 
В г. Чухломе имеется краеведческий музей , насчитывающий более 24 тысяч единиц хранения и вызывающий большой интерес у чухломичей и гостей города . 
На территории района идёт работа по продвижению новых брендов : 
- лесной терем Асташово , Фестиваль « Чухломская пуговка » , посвящённый М.И. Пуговкину . 
Установлены : туристическая карта района , знаки туристкой навигации . 
Для организованного развития туризма и создания инвестиционной привлекательности района необходимо строительство объектов социально – культурного назначения , баз отдыха и реконструкции имеющихся памятников историко - культурного наследия : 
 
- реконструкция прибрежной зоны Чухломского озера в г. Чухломе ( берегоукрепительные работы – 0,9 км , реконструкция дорожного полотна ул. Рыбацкой – 0,8 км ) ; 
 
- строительство базы отдыха в г. Чухломе ( берег Чухломского озера , ул. Рыбацкая с устройством подъезда ) ; 
 
- реконструкция городского парка ; 
 
- строительство лодочного причала и пункта проката . 
Реализация программы в 2018-2020 годы позволит достичь следующих результатов : 
- 
увеличение объема туристского потока в муниципальном районе на 5 % к 2020 году ( к показателю 2017 года ) ; 
- 
увеличение количества туристских маршрутов , экскурсий на 5 % к 2020 году ( к показателю 2017 года ) ; 
- 
формирование положительного туристского имиджа Чухломского района ; 
- 
увеличение размещённых информационных материалов на интернет - ресурсах на 2 % ежегодно ; 
- 
увеличение размещённых информационных материалов по туристкой ривлекательности района в средствах массовой информации на 2 % ежегодно ; 
- выпуск информационных материалов , книг , журналов , альманахов об истории края , о выдающихся людях района , о природе , о достопримечательностях . 
Цели , задачи и целевые показатели 
реализации муниципальной программы « Развитие туризма в Чухломском муниципальном районе на 2018-2020 годы » 
План мероприятий 
по выполнению муниципальной программы « Развитие туризма в Чухломском муниципальном районе на 2018-2020 годы » 
В плане мероприятий по выполнению программы « Развитие культуры в Чухломском муниципальном районе на 2018-2020 годы » предполагаются к реализации следующие разделы : 
1. 
Совершенствование организации туристской деятельности и управление развитием туризма , в котором предусмотрены мероприятия по участию представителей района в научно-практических конференциях , конкурсах , посвященных данной тематике , проведение совещаний , конференций , « круглых столов » , заключение соглашений о сотрудничестве в данной сфере , разработка и реализация инвестиционных проектов . 
2. 
Создание благоприятной организационной и экономической среды для динамичного развития внутреннего и въездного туризма , в котором предусмотрены : рекламно - информационное обеспечение туристской деятельности , участие муниципального района в региональных туристических выставках , издательская деятельность , публикация материалов туристической направленности в районной газете « Вперед » , областных изданиях , формирование и пополнение информационно - справочной базы о туристских возможностях района , разработка и обновление туристского паспорта района , организация и проведение районного конкурса детских и молодёжных проектов туристских маршрутов « Приезжайте в гости к нам ! » и другие мероприятия . 
3. 
Развитие событийного туризма в муниципальном районе , в котором предусмотрены : поддержка деятельности мастеров декоративно - прикладного искусства по изготовлению сувениров и распространению сувенирной продукции , проведение районного фестиваля « Пой , Чухломский озёрный край ! » в г. Чухломе на берегу Чухломского озера , создание реестра туристских маршрутов Чухломского муниципального района , организация и проведение презентаций поселений района , выставок декоративно - прикладного творчества , сельскохозяйственной продукции , проведение праздников : День деревни , День села и другие мероприятия . 
4. 
Развитие материальной базы туризма , в котором предусмотрены : Осуществление содействия в реализации инвестиционных проектов , направленных на развитие материальной базы туризма , изготовление знаков туристкой навигации , информационных стендов , карт , ремонт выставочного зала в МКУК Меж поселенческая библиотека , приобретение оборудования для участия района в региональных выставках , ярмарках . 
 
ПЛАН МЕРОПРИЯТИЙ 
по выполнению муниципальной программы 
« Развитие туризма в Чухломском муниципальном районе 
на 2018-2020 годы » 
