   
Об утверждении  муниципальной программы 
«Развитие здоровье сберегающей деятельности 
на территории МО МР «Койгородский»


Администрация муниципального района «Койгородский» постановляет:

1. Утвердить муниципальную программу «Развитие здоровье сберегающей деятельности на территории МО МР «Койгородский»» согласно приложению.
2. Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на заместителя руководителя администрации МР «Койгородский».
3. Опубликовать настоящее постановление в информационном вестнике Совета и администрации МР «Койгородский. 
4. Настоящее постановление вступает в силу с 1 января 2015 года.



И.о. главы  МР «Койгородский» - 
руководителя администрации района                 			   Н.В. Костина


 
Приложение 
к постановлению администрации МР «Койгородский» 
от 31 декабря 2014 г. № 107/12










МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА 
«РАЗВИТИЕ ЗДОРОВЬЕ СБЕРЕГАЮЩЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
НА ТЕРРИТОРИИ МО МР «КОЙГОРОДСКИЙ»»






























с. Койгородок
2014 г.

ПАСПОРТ
муниципальной программы
«Развитие здоровье сберегающей деятельности на территории МО МР «Койгородский»»
(далее – Программа)

1. Характеристика текущего состояния отрасли здравоохранения МР «Койгородский»
1. Структура и состояние сети учреждений здравоохранения
На территории МО МР «Койгородский» медицинскую помощь населению оказывает Государственное учреждение здравоохранения Республики Коми «Койгородская ЦРБ».
1. стационар в с. Койгородок на 52 койки:
2. Поликлиника на 282 посещения в смену;
3. Дом сестринского ухода  (п. Вежъю) – 20 коек;
4. Врачебные амбулатории: ВА п. Кажым, ВА п. Подзь;
5. Фельдшерско-акушерские пункты (12 ФАПов): ФАП п. Кузьёль, ФАП п. Усть-Воктым,  ФАП п. Ком, ФАП с. Ужга, ФАП п. Седтыдор, ФАП п. Вежъю, ФАП п. Нючпас, ФАП п.  Нижний Турунъю, ФАП с. Грива, ФАП п.  Зимовка, ФАП п. Иван-Чомъя, ФАП м. Разъезд.
За 5 лет структура ЦРБ не претерпела особых изменений. 
Мощность стационарной сети является оптимальной для Койгородского района. Уровень обеспечения населения Койгородского района койками круглосуточного стационара в 2012 году составил 87,3 койки на 10 тысяч населения, что меньше средне республиканского показателя на 7,5 %.  
2. Динамика основных медико-демографических показателей 
С 2008 года в МО МР «Койгородский» наблюдаются позитивные изменения в ситуации с демографией. Однако, наблюдаемый рост рождаемости является недостаточным для обеспечения воспроизводства населения. 
Показатель общей смертности в 2013 году составил 15,1 на 1000 населения, при этом общая смертность по сравнению со средним показателем за предыдущие 5 лет снизилась на 8,6 %. Из всех причин смерти в Койгородском районе в 2013 году болезни системы крово обращения заняли 42,7 %, внешние причины – 17 %, злокачественные новообразования – 12,8 %. 
Смертность лиц трудоспособного возраста в 2013 году составила 9,1 на 1000 населения и по сравнению со средним показателем за предыдущие 5 лет уменьшилась на 11 %. 
Доля лиц в возрасте 80 лет и старше среди умерших составила 26,8 % (33 человека).
Рождаемость в 2013 году составила 10,5 промилле, по сравнению со средним показателем за предыдущие 5 лет снизилась на 8,5 %. Естественная убыль снизилась и составила -4,6 на 1000 населения (-38 человек).
Ожидаемая продолжительность жизни при рождении в районе с 2005 года увеличилась на 3,35 года и составила в 2013 году 66,4 лет. 
3. Анализ кадрового обеспечения отрасли здравоохранения МО МР «Койгородский»
В ГУЗ РК «Койгородская ЦРБ» на конец 2013 года работали 25 врачей и 118 средних мед работников. Обеспеченность населения врачами составляет 30,8 на 10 тысяч населения  (27,9 в 2012 г), средними мед работниками  - 145,3 на 10 тысяч населения (139,5 в 2012 г).
Укомплектованность врачебными кадрами в течение ряда лет сохраняется высокой, с 2010 года - выше 95 %. Укомплектованность средними мед работниками стабильно высокая (более 95 % с 2008 т года). 
Доля пенсионеров среди всех работающих постоянно растёт и в 2013 году среди врачей составила 35 %, средних мед работников – 42 %. 
4. Организация профилактики заболеваний и формирования здорового образа жизни
Показатель первичной заболеваемости всего населения в МР «Койгородский» с 2008 года имеет тенденцию к снижению, так в 2011 г. показатель составил 1 278,2 на 1000 человек,  в 2012 г. – 1 140,5, в 2013 году 1 105,8 промилле. За предыдущий год произошло снижение показателя заболеваемости на 3,1 %. за счет инфекционных и паразитарных заболеваний, новообразований, болезней эндокринной системы, болезней кожи и подкожной клетчатки, травм и отравлений, болезней нервной системы. 
5. Повышение доступности медицинской помощи в Койгородском районе
1) На территории Койгородского района функционирует Меж муниципальный мобильный комплекс Центра «Здоровье» ГБУЗ РК «Сысольская ЦРБ». Мобильный диагностический комплекс в 2013 году обследовал  219 человек. Передвижной маммограф – в  2013 году  обследовано 615 женщин, передвижным флюорографом в 2013 году обследовано 688 человек.
2) Выездная работа специалистов ЦРБ:
В районе организована плановая выездная работа как участковых служб, так и  врачей узких специальностей. За 5 лет выездная работа участковой службой и узкими специалистами ЦРБ  увеличена в 2,5 раза.
3) Повышение уровня выявляемости заболеваний:
Диспансеризация населения и профилактические осмотры: соблюдается график диспансеризации взрослого населения и детей, выполнение плана диспансеризации в 2013 году 100,3 % (1952 человека), Охват флюорографией в 2013 году составил 86,5 % от годового плана, флюорографию не проходили 2 года и больше 2,1 % от подлежащих. Онкоосмотрами с цитологическим исследованием в 2013 году  обследовано 81,2 % женщин от подлежащих. 
В течение последних трёх лет отмечается стабильный рост удовлетворенности населения медицинской помощью в Койгородском районе по результатам анкетирования с 76 % в 2011 году до 89 % в 2013 году.
6. Привлечение и закрепление медицинских кадров
Ежегодно выдаётся от 3 до 7 целевых направлений выпускникам школ для поступления в медицинские ВУЗы. С 2012 года в ЦРБ прибыло 7 врачей (6 из них попали под  программу «Земский доктор») и 12 средних мед работников (один принят на ФАП).
7. Создание условий для оказания медицинской помощи
На 2016 год запланировано строительство нового здания врачебной амбулатории п. Подзь. В населённом пункте проживает 872 человека, в целом врачебная амбулатория обслуживает 1286 человек, проживающих на территории администрации пст. Подзь. Степень износа здания 100 %. Потребность в строительстве нового здания врачебной амбулатории актуальна, так как демографическая ситуация относительно стабильная, естественная убыль (-1,3‰ за 3 года) меньше общего по району показателя, миграция населения незначительная. Медицинское оборудование ЦРБ обновлено в рамках Программы модернизации здравоохранения (2011-2013 годы). на общую сумму 26,16 млн. рублей (49 единиц).
8. Целевые индикаторы муниципальной программы
Основным индикатором программы в Койгородском районе выбрана общая смертность населения. Показатель отражает общее состояние здоровья населения, но с учётом возрастной структуры может значительно отличаться от средне республиканского уровня.