организовать оснащение видео  наблюдением общественных мест с массовым пребыванием людей ( улицы , скверы , набережные , площади ) , в том числе в рамках проведения работ по их реконструкции и благоустройству . 
Предусматривать в сметных расчетах затраты на приобретение оборудования , его монтаж и вывод видеосигнала в центр обработки данных . 
- организовать строгое соблюдение , при построении систем видео  наблюдения , распоряжения Кабинета Министров РТ от 26.10.2015 № 2399-р « Рекомендации к оснащению объектов массового пребывания людей камерами видео  наблюдения » . 
осуществлять ведение единого реестра камер на территории муниципального образования на выделенном слое Гео  портала Республики Татарстан с указанием атрибутивной информации ( собственник , адрес объекта , места установки и углы обзора , контактный телефон ) с ежемесячной актуализацией данных . 
утвердить правила строительства и содержания систем электросвязи в жилых зданиях с целью упорядочивания и приведения к единому стандарту внутридомовых сетей для дальнейшего развития видео  наблюдения и оповещения населения в жилых массивах ( Приложение №  4 ) . 
- производить актуализацию Плана не реже чем раз в год и корректировку мероприятий и показателей муниципальной программы . 
6. 
Источники и механизмы финансирования 
Финансирование и ресурсное обеспечение мероприятий по созданию и развертыванию систем видео  наблюдения в Агрызском муниципальном районе осуществляется за счет средств республиканского и муниципального бюджетов , а также иных источников , в т.ч. средств собственников объектов . 
Общий объем финансирования Программы составляет 3 200 000 рублей , в том числе : 
Рекомендовать Финансово - бюджетной палате Агрызского муниципального района при формировании бюджета на очередной год в обязательном порядке учитывать расходы на развитие и сопровождение систем видео  наблюдения . 
Финансирование указанных мероприятий осуществляется в порядке , предусмотренном законодательством Российской Федерации и Республики Татарстан . 
7. 
Ожидаемые результаты реализации программы 
Ожидаемыми результатами реализации настоящей Программы являются : 
- снижение количества преступлений , совершаемых на улицах и в других общественных местах ; 
- обеспечение постоянного мониторинга оперативной обстановки в местах с массовым пребыванием людей ; 
- повышение оперативности реагирования на сообщения граждан ; 
- профилактика преступлений и повышение уровня защищенности объектов особой важности ; 
- улучшение дорожной обстановки , снижение количества ДТП и связанных с ними последствий , активизация работы по розыску похищенных транспортных средств ; 
- снижение количества корыстных преступлений , усиление защиты всех форм собственности , обеспечение общественного порядка в жилом секторе ; 
- усиление анти  террористической защиты объектов жизнеобеспечения , с массовым пребыванием людей , транспортной инфраструктуры ; 
- обеспечение общественного порядка во время проведения культурно - массовых , политических и общественно - значимых мероприятий . 
8. 
Контроль за выполнением программы 
Реализация Программы осуществляется путем совместной деятельности ответственных за выполнение мероприятий . 
Общее руководство и контроль за реализацией Программы осуществляет Исполнительный комитет Агрызского муниципального района Республики Татарстан . 
Приложение №  1 
ПЛАН 
мероприятий по развитию системы видео  наблюдения в рамках 
реализации сегмента АПК « Безопасный город » на территории 
Агрызском муниципального района на 2017-2019 годы 
ЛИСТ СОГЛАСОВАНИЯ