Администрация Верхнекетского района 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
Об утверждении муниципальной программы « Профилактика правонарушений и наркомании в Верхнекетском районе в 2019-2023 годах » ( в редакции постановлений Администрации Верхнекетского района от 25.03.2019 №  246 , от 19.07.2019 №  626 ) 
В соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации , Федеральным законом от 06.10.2003 №  131 - ФЗ « Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации » , постановлением Администрации Верхнекетского района от 09.10.2012 № 1225 « Об утверждении Порядка принятия решений о разработке долго  срочных целевых программ Верхнекетского района и их формирования и реализации » 
ПОСТАНОВЛЯЮ : 
1. 
Утвердить муниципальную программу « Профилактика правонарушений и наркомании в Верхнекетском районе в 2019-2023 годах » согласно приложению к настоящему постановлению . 
2. 
Настоящее постановление вступает в силу со дня официального опубликования в информационном вестнике Верхнекетского района « Территория » , но не ранее 01 января 2019 года . 
3. 
Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на заместителя Главы Верхнекетского района по социальным вопросам . 
И.о. Главы Верхнекетского района С.А. Альсевич 
Дергачев Д.М . 
2-26-55 
Дело - 2 , УФ -1 , исполнители программы , вестник -1 , Дергачев - 1 . 
Приложение 
к постановлению Администрации 
Верхнекетского района 
от 25 декабря 2018 г . 
№ 1355 
МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА 
« ПРОФИЛАКТИКА ПРАВОНАРУШЕНИЙ И НАРКОМАНИИ 
В ВЕРХНЕКЕТСКОМ РАЙОНЕ 
В 2019 – 2023 ГОДАХ » 
ПАСПОРТ 
муниципальной программы 
« Профилактика правонарушений и наркомании в 
Верхнекетском районе в 2019-2023 годах » 
Введение 
Программа направлена на воссоздание целостной системы профилактики правонарушений , координацию усилий всех субъектов профилактики в данном направлении , формирование благоприятного социального климата , достижение конкретных результатов на основе разработанных мероприятий . 
В Программе используются следующие понятия : 
преступность – исторически изменчивое социальное и уголовно - правовое негативное явление , представляющее собой систему преступлений , совершённых на определённой территории в тот или иной период времени ; 
латентная преступность – скрытая , скрываемая преступность ; 
преступление – правонарушение ( общественно опасное деяние ) , совершение которого влечёт применение к лицу мер уголовной ответственности ; 
административное правонарушение – противоправное , виновное действие или бездействие физического или юридического лица , за которое законодательством об административных правонарушениях установлена административная ответственность . 
В программе используются следующие сокращения : 
Отделение полиции - Отделение МВД России по Верхнекетскому району УМВД России по Томской области ; 
ЦЗН – Областное государственное казенное учреждение « Центр занятости населения Верхнекетского района » ; 
ЦСПН – Областное государственное бюджетное учреждение « Центр социальной поддержки населения Верхнекетского района » ; 
УО – Управление образования Администрации Верхнекетского района ; 
КДН – Комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав ; 
ВРБ - Областное государственное бюджетное учреждение здравоохранения « Верхнекетская районная больница » ; 
МАУ « Культура » – Муниципальное автономное учреждение « Культура » ; 
Администрации поселений – Администрации городского и сельских поселений ; 
Заря Севера – Общество с ограниченной ответственностью « Редакция газеты « Заря Севера » ; 
МОАУ ДО ДЮСШ А . 
Карпова - Муниципальное образовательное автономное учреждение дополнительного образования « Районная детско - юношеская спортивная школа А.  Карпова ; 
Б/Ф – без финансирования . 
Глава 1 . 
Приоритетные задачи социально - экономического развития Верхнекетского района , на решение которых направлена МП 
К настоящему времени произошли видимые изменения оперативной обстановки , характеризующиеся снижением уровня преступности , чему в определенной степени способствовали мероприятия , проведенные с начала воссоздания целостной системы профилактики правонарушений . 
В течение последних трех лет были достигнуты положительные результаты в сфере профилактики и предупреждения преступности : снизился уровень преступности , повысился уровень безопасности граждан на территории района . 
На положительные результаты повлияла реализация комплекса мероприятий по профилактике правонарушений и борьбе с преступностью осуществляемых в рамках муниципальной программы « Профилактика правонарушений и наркомании в Верхнекетском районе в 2013-2018 годах » . 
Необходимо отметить , что в последнее время вопросам профилактики правонарушений и борьбе с преступностью придается большое общегосударственное значение . 
Данная сфера общественных отношений затрагивает деятельность многих органов государственной власти и органов местного самоуправления , а так же граждан . 
В 2017 году на территории Верхнекетского района зарегистрировано 240 преступлений ( -25.7  % ; в 2016 году - 323 ) , в том числе тяжких и особо тяжких ( -22,7  % , с 44 до 34 ) . 
Как следствие , уровень преступности снизился с 2016 до 1508 преступлений в расчете на 100 тыс. населения 
Принимаемые профилактические меры позволили достичь снижения числа преступлений , совершенных в общественных местах ( -24,1  % ; с 58 до 44 ) , в том числе на улицах ( -8,9  % ; с 45 до 41 ) . 
Так же снизилось число преступлений совершенных несовершеннолетними ( с 15 до 10 ) , их удельный вес снизился с 6,07  % до 5,1  % . 
Количество преступлений , совершенных в состоянии опьянения значительно снизилось ( с 152 до 95 ) . 
Приведенные статистические данные показывают , что уровень преступности будет снижаться при улучшении положения в обществе и государстве , повышении уровня экономического развития , развитии демократических государственных институтов и наоборот . 
При этом принимаемые меры пока еще остаются малоэффективными по отношению к результатам обеспечения общественной безопасности и правопорядка . 
Остро стоят вопросы индивидуальной профилактики , раннего благополучия в семьях , занятости подростков . 
Не сокращается поток незаконных мигрантов из ближнего и дальнего зарубежья . 
Отсутствие программно-целевого метода в реализации политики в сфере предупреждения правонарушений и наркомании не позволит обеспечить необходимый уровень скоординированности действий всех субъектов профилактики правонарушений , привлечение граждан , организаций всех форм собственности , общественных объединений к обеспечению правопорядка , созданию условий для эффективной социальной реабилитации и адаптации лиц , освободившихся из мест лишения свободы , больных наркоманией , развитие новых форм профилактической работы с населением района . 
Программно-целевой подход в решении вопросов безопасности и профилактики правонарушений позволит обеспечить межведомственное взаимодействие всех субъектов профилактики , повысить эффективность реализации мероприятий программы , сделать их системными и направленными на целевую аудиторию . 
Систему социальной профилактики правонарушений необходимо прежде всего направить на активизацию борьбы с пьянством , алкоголизмом , наркоманией , преступностью , безнадзорностью несовершеннолетних , незаконной миграцией . 
Оптимизация работы по предупреждению и профилактике правонарушений , совершаемых на улицах и в других общественных местах , позволит создать систему стимулов для ведения законопослушного образа жизни . 
В работу по предупреждению правонарушений необходимо вовлекать предприятия , учреждения , организации всех форм собственности , а также общественные организации . 
Реализация муниципальной программы « Профилактика правонарушений и наркомании в Верхнекетском районе в 2013-2018 годах » позволила продолжить развитие общей системы профилактики правонарушений и борьбы с преступностью на территории Верхнекетского района . 
Решение этой важнейшей социальной задачи только правоохранительными методами невозможно . 
Требуется деятельное участие всех сил общества . 
Поэтому профилактическую работу следует координировать со службами социальной защиты , здравоохранения , культуры и образования , религиозными концессиями и иными общественными организациями . 
Значимым направлением деятельности в повышении общественной безопасности является привлечение граждан к охране общественного порядка , возрождение общественных формирований правоохранительной направленности , таких как добровольные народные дружины , казачьи формирования , молодежные организации правоохранительной направленности ( студенческие отряды охраны правопорядка , движения юных друзей полиции , юных инспекторов движения ) , привлечение внештатных сотрудников полиции и помощников участковых уполномоченных полиции . 
Коренного перелома в решении вопросов профилактики правонарушений можно добиться только при обеспечении комплексного подхода всех органов профилактики , подкрепленного соответствующими финансовыми и материально-техническими средствами . 
Это обуславливает необходимость дальнейшего применения комплексного программно-целевого подхода . 
С учетом изложенного можно сделать вывод об актуальности и обоснованной необходимости продолжения работы в области противодействия преступности в рамках Программы . 
Разработка и принятие Программы обусловлены необходимостью интеграции усилий органов исполнительной власти района и правоохранительных органов в целях поддержания постоянного взаимодействия между ними по вопросам разработки и реализации эффективных мер предупреждения преступлений , согласованного противодействия преступности , снижения влияния факторов , оказывающих негативное влияние на криминогенную обстановку , что будет способствовать созданию комфортной среды жизнедеятельности населения Верхнекетского района . 
Глава 2 . 
Цель , задачи , целевые показатели МП 
Реализация Программы будет осуществляться в течении 2019-2023 годов . 
Стратегическая цель социально - экономического развития Верхнекетского района , на которую направлена реализация МП : повышение качества жизни населения и развитие социальной сферы Верхнекетского района . 
Цель : укрепление правопорядка и повышение безопасности граждан на территории Верхнекетского района Томской области . 
Задачи : 
1. 
Профилактика правонарушений , обеспечение безопасности граждан ; 
2. 
Предупреждение безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних ; 
3. 
Профилактика алкоголизма и наркомании . 
Сводная информация целевых показателей приведена в приложении №  2 к Программе . 
Глава 3 . 
Перечень мероприятий МП 
Перечень мероприятий Программы приведён в приложении № 1 к Программе . 
Глава 4 . 
Механизмы реализации и управления МП , включая ресурсное обеспечение 
Реализация Программы осуществляется путем выполнения мероприятий исполнителями Программы . 
Управление реализацией Программы осуществляет Администрация Верхнекетского района . 
Выработка единых подходов к решению проблем профилактики правонарушений и наркомании возлагается на районную межведомственную комиссию по профилактике правонарушений , утвержденную постановлением Администрации Верхнекетского района от 20 декабря 2012 года № 1586 . 
Районная межведомственная комиссия по профилактике правонарушений :