Приложение к
Постановлению 
Главы Солнечногорского 
муниципального района
Московской области
от 07.11.2018 г.  № 2184
Приложение к
Постановлению 
Главы Солнечногорского 
муниципального района
Московской области
от 28.12.2017 г.  № 3198
МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА
СОЛНЕЧНОГОРСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ
«Развитие информационной и технической инфраструктуры экосистемы цифровой экономики
 Солнечногорского муниципального района Московской области» на срок 2018 – 2022 гг.

1.Паспорт муниципальной программы Солнечногорского муниципального района Московской области
«Развитие информационной и технической инфраструктуры экосистемы цифровой экономики Солнечногорского муниципального района
Московской области» на срок 2018 – 2022 гг.


2. Описание задач подпрограммы
Задачи Подпрограммы соответствуют национальным приоритетам использования информационных технологий в деятельности государственных и муниципальных органов и организаций.
В рамках Подпрограммы реализуется:
1) обеспечение ОМСУ муниципального образования Московской области базовой информационно-технологической инфраструктурой;
2) обеспечение ОМСУ муниципального образования Московской области единой информационно-технологической и телекоммуникационной инфраструктурой;
3) увеличение доли защищенных по требованиям безопасности информации информационных систем, используемых ОМСУ муниципального образования Московской области, в соответствии с категорией обрабатываемой информации;
4) обеспечение использования в деятельности ОМСУ муниципального образования Московской области региональных и муниципальных информационных систем;
5) повышение уровня использования информационных технологий в сфере образования Московской области;
6) улучшение качества покрытия сетями подвижной радиотелефонной связи территории муниципального образования Московской области;
7) улучшение обеспеченности услугами связи жителей много квартирных домов на территории муниципального образования Московской области;
8) повышение уровня использования информационных технологий в сфере культуры Московской области.
В рамках обеспечения ОМСУ муниципального образования Московской области базовой информационно-технологической инфраструктурой предусматривается оснащение рабочих мест работников ОМСУ муниципального образования Московской области современным компьютерным и сетевым оборудованием, организационной техникой, локальными прикладными программными продуктами, общесистемным и прикладным программным обеспечением, а также их подключение к локальным вычислительным сетям (при необходимости) в соответствии с едиными стандартами, требованиями и нормами обеспечения. Также в рамках решения данной задачи обеспечивается техническое обслуживание и работоспособность уже имеющегося оборудования.
В рамках обеспечения ОМСУ муниципального образования Московской области единой информационно-технологической и телекоммуникационной инфраструктурой, а также региональными информационными инфраструктурными системами общего пользования предусматривается подключение ОМСУ муниципального образования Московской области, включая организации и учреждения, находящихся в их ведении, к единой интегрированной мульти сервисной телекоммуникационной сети Правительства Московской области для нужд ОМСУ муниципального образования Московской области.
В рамках увеличения доли защищенных по требованиям безопасности информации информационных систем, используемых ОМСУ муниципального образования Московской области, в соответствии с категорией обрабатываемой информации предусматривается приобретение услуг по защите информации и аттестации на соответствие требованиям по безопасности информации информационных систем (декларации о соответствии требованиям по безопасности персональных данных), приобретение, установка и настройка средств защиты информации, в том числе криптографических (шифровальных) средств защиты информации, приобретение антивирусного программного обеспечения, а также средств электронной подписи работникам ОМСУ муниципального образования Московской области в соответствии с установленными требованиями.
В рамках обеспечения использования в деятельности ОМСУ муниципального образования Московской области региональных и муниципальных информационных систем предусматривается решение задач, связанных с управлением бюджетным процессом, финансами, в том числе централизованного ведения бухгалтерского учета и отчетности, с управлением кадрами, имуществом, закупками и проведением различных видов торгов, с организацией электронного документооборота и делопроизводства, мониторингом социально-экономического развития Московской области, с развитием портала государственных и муниципальных услуг (функций) Московской области, с увеличением количества доступных на нем информационно-справочных сервисов для населения, количества государственных и муниципальных услуг, оказываемых в электронном виде, с развитием системы электронного взаимодействия региональных ведомств с ОМСУ муниципального образования Московской области, а также находящимися в их ведении организациями и учреждениями при оказании соответствующих услуг. В рамках указанной задачи также планируется обеспечить возможность записи через сеть Интернет на конкретное время приема в ОМСУ муниципального образования Московской области для получения услуг, а также возможность оплаты через сеть Интернет основных пошлин, штрафов и сборов. и других задач.
В рамках повышения уровня использования информационных технологий в сфере образования Московской области планируется увеличение скорости доступа дошкольных учреждений школ к информационно-телекоммуникационной сети Интернет до единого рекомендуемого уровня, выравнивание уровня оснащения школ современными аппаратно-программными комплексами, обеспечивающими возможность использования новых технологий и электронных образовательных ресурсов в учебном процессе.
В рамках улучшения качества покрытия сетями подвижной радиотелефонной связи территории муниципального образования Московской области планируется оказывать содействие в обеспечении доступности современных услуг подвижной радиотелефонной связи для удовлетворения потребностей населения Московской области.
В рамках улучшения обеспеченности услугами связи жителей много квартирных домов на территории муниципального образования Московской области планируется обеспечение жителей городских округов и муниципальных районов, городских и сельских поселений возможностью пользования услугами проводного и мобильного доступа в информационно-телекоммуникационную сеть Интернет на скорости не менее 1 Мбит/с, предоставляемыми не менее чем 2 операторами связи.
В рамках повышения уровня использования информационных технологий в сфере культуры Московской области планируется подключение, а также увеличение скорости доступа учреждений культуры к информационно-телекоммуникационной сети Интернет.

Общая характеристика текущих проблем, на решение которых направлена программа

Одним из важнейших направлений информатизации общества является формирование и развитие кластера электронного правительства, представляющего собой новую технологически развитую форму осуществления деятельности государственных органов, органов местного самоуправления Солнечногорского муниципального района и органов местного самоуправления поселений Солнечногорского муниципального района. Главной его особенностью является оперативность и удобство получения гражданами качественно высокого уровня государственных и муниципальных услуг и информации о деятельности органов власти за счет применения новейших информационно-коммуникационных технологий (ИКТ).
С целью внедрения новейших ИКТ в деятельность органов местного самоуправления Солнечногорского муниципального района и органов местного самоуправления поселений Солнечногорского муниципального района проводятся интенсивные работы по разработке концепции и плана информатизации района, проводятся исследования на тему влияния ИКТ на уровень жизни населения.
В целях информатизации Солнечногорского муниципального района и обеспечения открытости и прозрачности деятельности органов местного самоуправления Солнечногорского муниципального района и органов местного самоуправления поселений Солнечногорского муниципального района предприняты конструктивные шаги по подготовке к внедрению межведомственной системы документооборота Московской области и развитию официального сайта администрации Солнечногорского муниципального района http://solreg.ru/, содержащего актуальную новостную, справочную и нормативно-правовую информацию о деятельности муниципалитета.
Несмотря на предпринимаемые муниципалитетом действия по информатизации, имеются следующие нерешенные проблемы.
В сфере информатизации:
-	отсутствует электронная информационная система взаимодействия органов местного самоуправления Солнечногорского муниципального района и органов местного самоуправления поселений Солнечногорского муниципального района, что крайне негативно влияет на информационный обмен и открытость данных об их деятельности;
-	в связи с широкомасштабным внедрением новых ИКТ в деятельность органов местного самоуправления Солнечногорского муниципального района и органов местного самоуправления поселений Солнечногорского муниципального района требуется непрерывное совершенствование навыков муниципальных служащих по работе с ИКТ;
- отсутствует возможность централизованного управления информацией, в том числе открытыми данными, о деятельности органов местного самоуправления Солнечногорского муниципального района и органов местного самоуправления поселений Солнечногорского муниципального района.
В сфере предоставления государственных и муниципальных услуг:
-	недостаточное информирование физических и юридических лиц о перечне и порядке предоставляемых услуг, в том числе в электронной форме;
-	необходимость совершенствования навыков физических и юридических лиц по работе с электронным порталом государственных и муниципальных услуг как федерального, так и регионального уровней.

В сфере телекоммуникационной инфраструктуры:
-	недостаточное обеспечение услугами проводного и мобильного доступа в информационно-телекоммуникационную сеть Интернет на территории Солнечногорского муниципального района Московской области для граждан, проживающих в сельской местности.

Комплексность и взаимосвязанность указанных проблем определяет необходимость их решения программно-целевыми методами, требует скоординированного выполнения разнородных мероприятий правового, организационного и технического характера.
Масштабность решаемых в рамках муниципальной программы задач требует четкой межведомственной координации и управления. Наиболее эффективным методом решения таких задач является программное управление развитием Солнечногорского муниципального района.

Прогноз развития сферы информационно-коммуникационных технологий на территории Солнечногорского муниципального района

Концепция решения проблем в сфере информационно-коммуникационных технологий Солнечногорского муниципального района Московской области  основывается на программно-целевом методе и состоит в реализации в период с 2018 по 2022 год муниципальной программы «Развитие информационной и технической инфраструктуры экосистемы цифровой экономики Солнечногорского муниципального района Московской области», которая направленна на реализацию комплекса мероприятий, обеспечивающих одновременное решение существующих проблем и задач в сфере совершенствования  информационно-коммуникационных технологий.
Использование программно-целевого метода развития сферы информационно-коммуникационных технологий в Солнечногорском муниципальном районе Московской области обеспечит достижение к 2022 году запланированных значений, следующих целевых приоритетных показателей:

Доля ОМСУ муниципального образования Московской области, обеспеченных необходимыми услугами связи в том числе для оказания государственных и муниципальных услуг в электронной форме
Доля граждан, использующих механизм получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме
Доля документов служебной переписки ОМСУ муниципального образования Московской области и их подведомственных учреждений с ЦИОГВ и ГО Московской области, подведомственными ЦИОГВ и ГО Московской области организациями и учреждениями, не содержащих персональные данные и конфиденциальные сведения и направляемых исключительно в электронном виде с использованием МСЭД и средств электронной подписи
Доля муниципальных учреждений общего образования, обеспеченных доступом в информационно-телекоммуникационную сеть Интернет на скорости:
для организаций дошкольного образования – не менее 2 Мбит/с;
для общеобразовательных организаций, расположенных в городских населенных пунктах, – не менее 50 Мбит/с;
для общеобразовательных организаций, расположенных в сельских населенных пунктах, – не менее 10 Мбит/с
Доля много квартирных домов, имеющих возможность пользоваться услугами проводного и мобильного доступа в информационно-телекоммуникационную сеть Интернет на скорости не менее 1 Мбит/с, предоставляемыми не менее чем 2 операторами связи
Доля муниципальных учреждений культуры, обеспеченных доступом в информационно-телекоммуникационную сеть Интернет на скорости:
для учреждений культуры, расположенных в городских населенных пунктах, – не менее 50 Мбит/с;
для учреждений культуры, расположенных в сельских населенных пунктах, – не менее 10 Мбит/с

Решение поставленных задач в сфере информационно-коммуникационных технологий позволит достичь планируемые целевые значения показателей за счет комплексного подхода в их решении и оптимального планирования ресурсов на реализацию необходимых мероприятий по заданным параметрам целей и задач в соответствующих подпрограммах.
Вместе с тем использование программно-целевого метода не гарантирует отсутствие определенных рисков в ходе реализации муниципальной программы под воздействием соответствующих внешних и внутренних факторов.
Основные риски, которые могут возникнуть при реализации муниципальной программы:
не достижение целевых значений показателей программы к 2022 году;
не выполнение мероприятий в установленные сроки по причине несогласованности действий заказчика программы и исполнителей мероприятий программы;
снижение объемов финансирования мероприятий муниципальной программы вследствие изменения прогнозируемых объемов доходов бюджета Солнечногорского района Московской области или неполное предоставление средств из запланированных источников по соответствующим мероприятиям;
методологические риски, связанные с отсутствием методических рекомендаций по применению нормативных правовых актов в сфере муниципального управления;
организационные риски при не обеспечении необходимого взаимодействия участников решения программных задач.
В целях обеспечения управления рисками муниципальный заказчик муниципальной программы организует мониторинг реализации подпрограмм в составе муниципальной программы и на основе результатов мониторинга вносит необходимые предложения куратору муниципальной программы для принятия соответствующих решений, в том числе по корректировке параметров муниципальной программы.
Риск не достижения конечных результатов муниципальной программы минимизируется формированием процедур мониторинга показателей задач подпрограмм, включая промежуточные значения показателей по годам реализации муниципальной программы.
Минимизация риска несогласованности действий участников муниципальной программы осуществляется в рамках оперативного взаимодействия муниципального заказчика муниципальной программы, координатора муниципальной программы.
Минимизация рисков недофинансирования осуществляется путем ежегодного пересмотра прогнозных показателей доходов бюджета Солнечногорского муниципального района Московской области, учтенных при формировании финансовых параметров муниципальной программы, анализа и оценки результатов реализации мероприятий программы в ходе их исполнения, оперативного принятия решений в установленном порядке о перераспределении средств между мероприятиями. На минимизацию наступления финансового риска направлены также меры, определяющие изменение значений целевых показателей в зависимости от реализации отдельных мероприятий при снижении/увеличении объемов финансирования в пределах 5 процентов относительно общего объема запланированных финансовых средств.
           Также для минимизации рисков планируется реализация комплекса мер по повышению квалификации муниципальных служащих, популяризации среди населения информационных технологий, стимулирование их использования для взаимодействия с органами местного самоуправления Солнечногорского муниципального района Московской области.

Описание целей муниципальной программы

Цели программы соответствуют национальным приоритетам использования информационных технологий в деятельности органов местного самоуправления Солнечногорского муниципального района Московской области, а также находящихся в ведении организаций и учреждений.
В рамках реализации Программы предусматривается достижение следующих целей:
Развитие информационной и технической инфраструктуры цифровой экономики Солнечногорского муниципального района Московской области
Повышение эффективности деятельности органов местного самоуправления Солнечногорского муниципального района и доступности государственных услуг для физических и юридических лиц на территории Солнечногорского муниципального района за счет широкомасштабного внедрения и использования информационно-коммуникационных технологий
Комплексная автоматизация процессов исполнения бюджета Солнечногорского муниципального района Московской области в части функционала исполнения бюджета района
Повышение эффективности муниципального управления и информационной открытости муниципалитета за счет применения информационно-коммуникационных технологий на территории Солнечногорского муниципального района
Повышение доступности и качества предоставления государственных и муниципальных услуг
Увеличение скорости доступа дошкольных учреждений школ к сети Интернет до единого рекомендуемого уровня, выравнивание уровня оснащения школ современным мультимедийным оборудованием, обеспечивающим возможность использования новых технологий и электронных образовательных ресурсов в учебном процессе
Повышение доступности современных услуг подвижной радиотелефонной связи для удовлетворения потребностей населения Московской области
Обеспечение широкополосного доступа в информационно-коммуникационную сеть Интернет на территории Солнечногорского муниципального района Московской области
Обеспечение жителей городских округов и муниципальных районов, городских и сельских поселений возможностью пользования услугами проводного и мобильного доступа в информационно-телекоммуникационную сеть Интернет на скорости не менее 1 Мбит/с, предоставляемыми не менее чем 2 операторами связи

Обобщенная характеристика основных мероприятий муниципальной программы.

Мероприятия муниципальной программы направлены на достижение показателей, предусмотренных в первую очередь в указах Президента Российской Федерации, в обращениях Губернатора Московской области.
Основные планируемые результаты (показатели эффективности) реализации муниципальной программы и их динамика по годам реализации приведены в Приложении № 3.

Методики расчета значений показателей эффективности реализации муниципальной программы

Методики расчета значений показателей эффективности и результативности реализации программы приводятся в рамках Приложения № 4.

Порядок взаимодействия ответственного за выполнение мероприятия
 программы с муниципальным заказчиком муниципальной программы

В соответствии с Порядком, утвержденным постановлением Главы Солнечногорского муниципального района от 12.12.2017 г. № 2948 «Об утверждении Порядка разработки муниципальных программ Солнечногорского муниципального района Московской области»  (далее - Порядок).


Состав, форма и сроки предоставления отчетности о ходе реализации мероприятий муниципальной программы 

В соответствии с Порядком, утвержденным постановлением Главы Солнечногорского муниципального района от 12.12.2017 г. № 2948 «Об утверждении Порядка разработки муниципальных программ Солнечногорского муниципального района Московской области».
Приложение № 1 
к муниципальной программе
 Солнечногорского муниципального района
 Московской области
 «Развитие информационной 
и технической инфраструктуры экосистемы цифровой 
экономики Солнечногорского муниципального района
 Московской области» на срок 2018 – 2022 гг.


Перечень мероприятий муниципальной программы
Солнечногорского муниципального района Московской области
«Развитие информационной и технической инфраструктуры экосистемы цифровой экономики
Солнечногорского муниципального района Московской области» на срок 2018 – 2022 гг.

































Приложение № 2 
к муниципальной программе
Солнечногорского муниципального района
 Московской области
 «Развитие информационной 
и технической инфраструктуры экосистемы цифровой 
экономики Солнечногорского муниципального района
 Московской области» на срок 2018 – 2022 гг.


Обоснование объемов финансовых ресурсов, необходимых для реализации мероприятий муниципальной программы Солнечногорского муниципального района Московской области
«Развитие информационной и технической инфраструктуры экосистемы цифровой экономики
 Солнечногорского муниципального района Московской области» на срок 2018 – 2022 гг.






































Приложение № 3
к муниципальной программе
Солнечногорского муниципального района
 Московской области
 «Развитие информационной 
и технической инфраструктуры экосистемы цифровой 
экономики Солнечногорского муниципального района
 Московской области» на срок 2018 – 2022 гг.

Планируемые результаты реализации муниципальной программы Солнечногорского муниципального района Московской области
«Развитие информационной и технической инфраструктуры экосистемы цифровой экономики отраслевой
 Солнечногорского муниципального района Московской области» на срок 2018 – 2022 гг.




Приложение № 4
к муниципальной программе
Солнечногорского муниципального района
 Московской области
 «Развитие информационной 
и технической инфраструктуры экосистемы цифровой 
экономики Солнечногорского муниципального района
 Московской области» на срок 2018 – 2022 гг.

Методика расчета значений показателей эффективности и результативности реализации программы
Солнечногорского муниципального района Московской области
«Развитие информационной и технической инфраструктуры экосистемы цифровой экономики
 Солнечногорского муниципального района Московской области» на срок 2018 – 2022 гг.









Исполнитель:
Заместитель Главы администрации - Начальник Управления делами 
администрации Солнечногорского муниципального района Московской области                                                                                                                                              М.А. Морева