Сформированная на территории района система патриотического воспитания граждан является приоритетным направлением социальной политики . 
Проводится комплексная работа по формированию духовно - патриотических ценностей , профессиональных качеств и умений , чувства верности конституционному и воинскому долгу . 
Предусмотрены следующие приоритеты в образовательной политике по уровням образования . 
На уровне дошкольного образования - это : 
пополнение материально- технической базы детских садов ; 
решение вопросов нехватки педагогических кадров и специалистов ( логопед , психолог , дефектолог ) ; 
развитие сектора услуг по сопровождению раннего развития детей ( от 0 до 3 - х лет ) . 
На уровне общего образования - это : 
продолжение модернизации инфраструктуры образовательных организаций и формирования современной информационной среды для преподавания ( высокоскоростной доступ к сети « Интернет » , цифровые образовательные ресурсы нового поколения , современное экспериментальное оборудование ) и управления ( электронный документооборот ) ; введение электронных дневников и электронных журналов . 
комплексное сопровождение введения ФГОС общего образования ; 
усиление воспитательной составляющей в содержании образования , в том числе за счет развития спектра дополнительных образовательных услуг ; приоритет нравственного и гражданского воспитания подрастающего поколения ; 
переход на новый профессиональный стандарт педагога . 
В системе дополнительного образования приоритетами являются : 
формирование эффективной системы выявления и поддержки молодых талантов ; 
внедрение новой модели организации и финансирования сектора дополнительного образования и социализации детей ; 
существенное повышение масштаба и эффективности использования ресурсов неформального ( за рамками организаций дополнительного образования детей ) . 
Раздел III . 
Цели и задачи муниципальной программы , целевые показатели реализации муниципальной программы 
Цель муниципальной программы : 
Обеспечение доступности и повышение качества дошкольного , общего образования и дополнительного образования детей Парфеньевского муниципального района . 
Задачи муниципальной программы : 
1. 
Обеспечение государственных гарантий реализации права на получение общедоступного и бесплатного дошкольного , общего образования и дополнительного образования детей . 
2. 
Формирование системы независимой оценки качества работы организаций , оказывающих социальные услуги в сфере образования . 
3. 
Создание условий для организации обучения в образовательных организациях в соответствии с требованиями ФГОС . 
4. 
Информационно - методическое обеспечение сектора услуг по сопровождению раннего развития детей от 0 до 3 - х лет . 
5. 
Сопровождение деятельности общеобразовательных организаций по переходу на электронный документооборот ( электронные системы управления ) , электронные дневники , электронные журналы . 
6. 
Организация отдыха детей в лагерях с дневным пребыванием в муниципальных образовательных организациях в каникулярное время . 
7. 
Увеличение охвата детей услугами дополнительного образования . 
8. 
Создание объединений технической направленности и классов профильной направленности . 
9. 
Создание условий для профессионального роста педагогических работников образовательных организаций . 
Целевые показатели реализации программы : 
Раздел IV . 
План мероприятий по выполнению муниципальной программы « Развитие образования в Парфеньевском муниципальном районе на 2018-2020 годы » 
Приложение № 1 
к муниципальной программе 
« Развитие образования в Парфеньевском муниципальном районе на 2018 – 2020 годы » 
Подпрограмма 
« Развитие дошкольного образования в Парфеньевском муниципальном районе » 
Раздел I . 
Паспорт подпрограммы 
« Развитие дошкольного образования в Парфеньевском муниципальном районе » 
Раздел II . 
Характеристика и анализ текущего состояния 
дошкольного образования в Парфеньевском муниципальном районе . 
В системе образования Парфеньевского муниципального района работают 4 организации дошкольного образования . 
В районе обеспечено стабильное функционирование системы дошкольного образования , обеспечивающей доступность образовательных услуг и созданы предпосылки для ее дальнейшего развития . 
Функционирование системы дошкольного образования характеризуется следующими показателями . 
В 2017 году показатель обеспеченности местами в дошкольных образовательных организациях в районе составил 70,9  % . 
Общая численность воспитанников в системе дошкольного образования составляет 261 человек из 368 проживающих в районе . 
Существует очередность детей в возрасте от 2 - х месяцев до 3 - х лет в дошкольные образовательные организации : 2014 год – 62 ребенка , 2015 год – 67 детей , 2016 год – 56 детей , 2017 – 50 детей , вместе с тем всем желающим места в дошкольных образовательных организациях предоставляются . 
Дошкольные организации района имеют доступ к сети « Интернет » . 
При этом оснащены компьютерной техникой 3 организации из 4 - х ( 75  % ) . 
Компьютерная техника отсутствует в МКДОУ детский сад « Тополек » . 
В 2015 году в МКДОУ детский сад « Теремок » комбинированного вида ( 25  % от общего числа дошкольных организаций района ) были проведены работы по адаптации учреждений к без  барьерной среде в рамках региональной программы « Доступная среда » . 
Однако , инфраструктура дошкольного образования нуждается в обновлении . 
В системе дошкольного образования работают 78 человек , из них 42 педагогических работника . 
В 2017 году высшее педагогическое образование имеют 7 ( 17  % ) педагогических работников дошкольного образования ; преобладающее большинство педагогических работников в дошкольном образовании имеют среднее профессиональное образование – 35 ( 83  % ) человек ; все педагоги имеют педагогическое образование . 
В дошкольном образовании проблема состоит в том , что молодых педагогов в возрасте до 30 лет нет совсем , а педагогов в возрасте от 50 до 60 лет 13 человек ( 32  % ) , таким образом , возможна нехватка кадров в организациях дошкольного образования в ближайшие годы . 
В целях обеспечения качества кадрового ресурса системы дошкольного образования организованы подготовка , повышение квалификации и переподготовка педагогических работников дошкольного образования . 
В 2017 году 7 ( 17 % ) человек имеют квалификационные категории , соответствие занимаемой должности - 35 ( 82  % ) человек . 
В 2017 году курсы повышения квалификации в соответствии с новыми требованиями ФГОС прошли все педагоги . 
У большинства педагогов не пройдена курсовая подготовка для работы с детьми с ограниченными возможностями здоровья . 
Важным фактором , определяющим качество кадрового корпуса системы дошкольного образования , является уровень заработной платы педагогов . 
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 597 « О мероприятиях по реализации государственной социальной политики » в 2013 году средняя заработная плата педагогических работников дошкольных образовательных организаций должна была достигнуть уровня средней заработной платы в сфере общего образования в регионе . 
За первое полугодие 2017 года данный показатель составляет 89,2 % . 
Все образовательные организации включились в систему независимой оценки качества образования . 
Одним из направлений модернизации общего образования является оценка его качества . 
В рамках региональной системы оценки качества общего образования проводится мониторинг качества предоставления образовательных услуг . 
Также в сфере дошкольного образования детей Парфеньевского муниципального района остаются актуальными следующие проблемы , требующие решения : устаревшая инфраструктура детских садов ; нехватка таких педагогических кадров и специалистов , как логопед , психолог , дефектолог ; предполагаемая нехватка кадров в ближайшие годы . 
Предусмотрены следующие приоритеты в образовательной политике на уровне дошкольного образования : 
- пополнение материально-технической базы детских садов ; 
- решение вопросов нехватки педагогических кадров и специалистов ( логопед , психолог , дефектолог ) ; 
- развитие сектора услуг по сопровождению раннего развития детей ( от 0 до 3 - х лет ) . 
Раздел III . 
Цели и задачи подпрограммы , целевые показатели реализации подпрограммы 
« Развитие дошкольного образования в Парфеньевском муниципальном районе » 
Цель подпрограммы : 
Обеспечение доступности и повышение качества дошкольного образования детей Парфеньевского муниципального района . 
Задачи программы : 
1. 
Обеспечение государственных гарантий реализации права на получение общедоступного и бесплатного дошкольного образования . 
2. 
Формирование системы независимой оценки качества работы организаций , оказывающих социальные услуги в сфере образования . 
3. 
Создание условий для организации обучения в образовательных организациях в соответствии с современными требованиями . 
4. 
Информационно - методическое обеспечение сектора услуг по сопровождению раннего развития детей от 0 до 3 - х лет . 
Целевые показатели реализации подпрограммы : 
Раздел IV . 
Перечень мероприятий подпрограммы 
« Развитие дошкольного образования в Парфеньевском муниципальном районе »