Администрация Парфеньевского муниципального района 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
от 23 октября 2017 г. № 152 
Об утверждении муниципальной программы « Развитие системы образования в Парфеньевском муниципальном районе 
на 2018-2020 годы » 
В целях развития системы образования в Парфеньевском муниципальном районе Костромской области , руководствуясь Уставом муниципального образования Парфеньевский муниципальный район , постановлением администрации Парфеньевского муниципального района от 15 июля 2014 г. № 78 « Об утверждении Порядка принятия решений о разработке муниципальных программ , их формирования , реализации и проведения оценки эффективности их реализации » ( в ред. постановления от 02 марта 2015 г. №  18 ) , администрация Парфеньевского муниципального района 
ПОСТАНОВЛЯЕТ : 
Утвердить муниципальную программу « Развитие системы образования в Парфеньевском муниципальном районе на 2018-2020 годы » ( Приложение ) . 
Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на заместителя главы администрации Парфеньевского муниципального района . 
Настоящее постановление вступает в силу со дня его подписания . 
Глава администрации А.А. Федотов 
Приложение 
к постановлению администрации Парфеньевского муниципального района 
от 23 октября 2017 г. № 152 
МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА 
« Развитие системы образования в Парфеньевском муниципальном районе 
на 2018-2020 годы » 
РАЗДЕЛ I . 
ПАСПОРТ 
муниципальной программы « Развитие системы образования 
в Парфеньевском муниципальном районе на 2018-2020 годы » 
Раздел II . 
Характеристика и анализ текущего состояния сферы образования 
в Парфеньевском муниципальном районе 
Система образования Парфеньевского муниципального района представлена сетью из 4 организаций дошкольного , 7 общего и 2 дополнительного образования . 
В районе обеспечено стабильное функционирование системы образования , обеспечивающей доступность образовательных услуг на разных уровнях образования , и созданы предпосылки для ее дальнейшего развития . 
Функционирование системы дошкольного образования характеризуется следующими показателями . 
В 2017 году показатель обеспеченности местами в дошкольных образовательных организациях в районе составил 70,9  % . 
Общая численность воспитанников в системе дошкольного образования составляет 261 человек из 368 проживающих в Парфеньевском районе . 
Существует очередность детей от 2 месяцев до 3 - х лет в дошкольные образовательные организации : 2014 год – 62 ребенка , 2015 год – 67 детей , 2016 год – 56 детей , 2017 – 50 детей , вместе с тем всем желающим места в дошкольных образовательных организациях района предоставляются . 
Инфраструктура дошкольного образования нуждается в обновлении . 
Дошкольные организации района имеют доступ к информационно - телекоммуникационной сети « Интернет » ( далее – сеть « Интернет » ) . 
При этом оснащены компьютерной техникой 3 организации из 4 - х ( 75  % ) . 
Компьютерная техника отсутствует в МКДОУ детский сад « Тополек » . 
В 2015 году в МКДОУ детский сад « Теремок » комбинированного вида ( 25  % от общего числа дошкольных организаций района ) были проведены работы по адаптации учреждений к без  барьерной среде в рамках федеральной программы « Доступная среда » . 
В системе образования района заняты 262 человека , в том числе : дошкольное образование – 78 , из них 42 педагогических работника ; общее образование 172 , из них 72 педагогических работника ; дополнительное образование – 12 , их них 3 педагогических работника . 
В 2017 году высшее педагогическое образование имели 7 ( 17  % ) педагогических работников дошкольного образования ; преобладающее большинство педагогических работников в дошкольном образовании имеют среднее профессиональное образование – 35 ( 83  % ) человека ; все педагоги имеют педагогическое образование . 
В целях обеспечения качества кадрового ресурса системы дошкольного образования организованы подготовка , повышение квалификации и переподготовка педагогических работников дошкольного образования . 
В 2017 году 7 ( 17  % ) педагогических работников дошкольного образования имеют квалификационные категории , соответствие занимаемой должности - 35 ( 82  % ) человек . 
В 2017 году курсы повышения квалификации в соответствии с новыми требованиями федеральных государственных образовательных стандартов ( далее – ФГОС ) прошли все педагоги . 
Не пройдена курсовая подготовка для работы с детьми с ограниченными Возможностями здоровья . 
Важным фактором , определяющим качество кадрового корпуса системы дошкольного образования , является уровень заработной платы педагогов . 
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 597 « О мероприятиях по реализации государственной социальной политики » в 2013 году средняя заработная плата педагогических работников дошкольных образовательных организаций должна была достигнуть уровня средней заработной платы в сфере общего образования в регионе . 
По итогам 2016 года данный показатель выполнен . 
Вместе с тем в сфере дошкольного образования детей Парфеньевского муниципального района остаются актуальными следующие проблемы , требующие решения : 
- устаревшая инфраструктура детских садов ; 
- недостаточное количество специалистов , осуществляющих коррекционную деятельность ( логопед , психолог , дефектолог ) . 
Развитие системы общего образования Парфеньевского муниципального района осуществляется в соответствии с основными направлениями государственной политики . 
Сеть общего образования Парфеньевского муниципального района представляют 7 школ ( 2 средние , 5 основных ) . 
Всего обучается 619 учащихся . 
В сравнении с 2007 годом сеть общеобразовательных школ в 2017 году сократилась на 4 единицы . 
Средняя наполняемость классов составляет 9 чел . 
Количество учащихся на 1 учителя составила 8,6 чел . 
За последние годы проведена модернизация сети общеобразовательных организаций в сельской местности путем их интеграции . 
В 5 школах ( 71  % от общего количества ) реализуются основные образовательных программы как дошкольного , так и общего образования . 
В ходе реализации мероприятий приоритетного национального проекта « Образование » получили развитие все школы , расположенные в районе , обеспечена транспортная доступность сельских , в том числе базовых , школ для детей из близлежащих населенных пунктов . 
Существенно улучшилось обеспечение школ района современным информационно - технологическим оборудованием . 
Показатель обеспеченности школьников компьютерной техникой в 2017 году составил 2,4 человека на один компьютер . 
Все школы района подключены к сети « Интернет » , из них 3 школы имеют широкополосный доступ к сети « Интернет » со скоростью не менее 2 Мб/с . 
Ограничения в скорости доступа к сети « Интернет » в части образовательных организаций являются неблагоприятным фактором развития информатизации общего образования . 
Существенно улучшилась инфраструктура общего образования , с 2011 года выделяются целевые средства из федерального , областного и муниципального бюджетов на приобретение оборудования и учебников , транспортных средств , энергосбережение , капитальный , текущий ремонт и реконструкцию зданий , однако , необходимо целенаправленно улучшать инфраструктуру общего образования и привести ее в соответствие с современными требованиями к организации обучения школьников . 
С 2011 года в системе общего образования региона начался поэтапный переход на новые ФГОС общего образования . 
Ежегодное увеличение количества школьников , обучающихся по ФГОС , требует дальнейшей планомерной работы , направленной на формирование в школах современной учебно - материальной базы , а также обновление фонда школьных учебников и учебно - методических пособий . 
В рамках реализации постановления администрации Костромской области от 22 июля 2011 года № 269-а « Об утверждении областной целевой программы « Доступная среда » на 2011 - 2015 годы » в Костромской области формировалась без  барьерная среда для организации совместного обучения детей - инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья и лиц , не имеющих отклонений в развитии . 
В 2014 году участие в этой программе приняли МКОУ « Парфеньевская СОШ » ( 14,3  % от общего числа школ района ) . 
В целях дальнейшего расширения возможностей обучения детей с ограниченными возможностями здоровья необходимо продолжить работу по адаптации общеобразовательных организаций к без  барьерной среде . 
В связи с недостаточностью мер по охвату двух  разовым горячим питанием обучающихся в общеобразовательных организациях необходимо дальнейшее совершенствование организации школьного питания . 
В общеобразовательных организациях района 601 обучающийся ( 97  % ) охвачен горячим питанием . 
Дети получают завтрак и обед . 
С 2017 года постановлением администрации Парфеньевского муниципального района в общеобразовательных организациях организовано бесплатное двух  разовое питание детей – инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья . 
В соответствии с приказом департамента образования и науки Костромской области от 28 декабря 2010 года № 2671 « Об утверждении региональной Концепции развития одаренных детей » действует система поиска , поддержки и сопровождения талантливых детей и молодежи . 
В районе организована работа по обновлению , пополнению регионального электронного банка данных « Одаренные дети Костромской области » ( в 2017 году – 280 детей , что составляет 44  % от общего числа учащихся ) . 
Учащиеся района активно принимают участие во Всероссийской олимпиаде школьников : в 2017 году охват детей школьным этапом олимпиады составил 366 учащихся ( 97  % ) , в муниципальном этапе - 234 учащихся ( 93  % ) . 
Факторами дальнейшего совершенствования и развития системы выявления , поддержки и последовательного сопровождения одаренных детей являются : нормативное оформление и закрепление экономических механизмов обеспечения работы с одаренными детьми ; инструктивно - методическое обеспечение . 
Все образовательные организации включились в систему независимой оценки качества образования . 
Одним из направлений модернизации общего образования является оценка его качества . 
В рамках региональной системы оценки качества общего образования проводится мониторинг качества предоставления общеобразовательных услуг . 
По результатам государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего общего образования в форме единого государственного экзамена за 2013-2017 годы в районе наблюдаются стабильно хорошие показатели результатов экзаменов . 
Необходимо и далее удерживать данные показатели . 
Для повышения качества общего образования необходимо обеспечить повышение профессиональной компетентности педагогических работников в условиях перехода на ФГОС . 
Качество предоставления образовательных услуг напрямую зависит от кадрового потенциала системы общего образования региона . 
Численность педагогических работников общего образования детей в районе составляет 96 человек , из них 72 учителя , 11 воспитателей в разновозрастных группах , 11 – административно - управленческий персонал , 1 - педагог - библиотекарь , 1 – воспитатель группы продленного дня . 
Высшее образование имеют 63 ( 67  % ) педагога . 
Средний возраст – 47 лет . 
В школах работают 13 педагогов ( 18  % ) моложе 35 лет . 
С 2014 года , в соответствии с приказом Министерства образования и науки РФ от 7 апреля 2014 г. № 276 обновлены подходы к аттестации педагогических кадров , внедрена модель непрерывного , персонифицированного повышения квалификации . 
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года № 597 « О мероприятиях по реализации государственной социальной политики » , а также распоряжением администрации Костромской области от 28 февраля 2013 года № 42 - ра « Об утверждении Плана мероприятий ( « дорожной карты » ) « Изменения в отраслях социальной сферы , направленные на повышение эффективности образования и науки » , предусмотрено повышение заработной платы педагогических работников . 
В первом полугодии 2017 года достигнуто 105  % исполнение целевого показателя по размеру средней заработной платы педагогических работников организаций общего образования ; 89,2  % - дошкольного образования ; 80,9  % - дополнительного образования . 
Таким образом , необходимо увеличение заработной платы в системе дошкольного и дополнительного образования . 
Все образовательные учреждения в районе являются казенными . 
В целях преодоления неблагоприятных тенденций в сфере общего образования необходимо принятие адекватных мер в образовательной политике , направленных на решение задачи обеспечения равного качества образовательных услуг независимо от места жительства , на обновление кадрового ресурса системы , организацию предоставления муниципальных услуг в электронном виде . 
Система дополнительного образования обеспечивает вне  школьную занятость и успешную социализацию детей , в том числе посредством создания интегрированных моделей общего и дополнительного образования в целях реализации требований новых ФГОС . 
Услугами дополнительного образования в Парфеньевском муниципальном районе в настоящее время пользуются 92  % детей в возрасте от 5 до 18 лет . 
Услуги дополнительного образования детям предоставляет МКУ ДО « Дом детского творчества » и МКУДО ДЮСШ с. Парфеньево . 
В Доме детского творчества создано 20 детских объединений различной направленности : художественная , техническая , естественно - научная , туристско - краеведческая , социально - педагогическая , физкультурно - спортивная . 
Педагоги-ческий коллектив состоит из 3 человек . 
Остальные педагоги ( 18 человек ) являются совместителями . 
Большинство педагогов , как и руководитель учреждения , имеют высшее педагогическое образование , большую часть работающих составляют работники 35-50 лет , имеющие достаточный опыт работы и способные реализовывать поставленные задачи . 
В МКУДО ДЮСШ с. Парфеньево работает 7 спортивных секций , педагогический состав – 3 человека , 3 совместителя . 
Материальная база организаций дополнительного образования детей нуждается в существенном обновлении .