Муниципальная программа
Алейского района Алтайского края
«Совершенствование структуры собственности  муниципального
образования Алейский район Алтайского края» на 2018-2020 годы

ПАСПОРТ
муниципальной программы Алейского района Алтайского края
«Совершенствование структуры собственности  муниципального образования  Алейский  район Алтайского края»  на 2018-2020 годы

ПРИЛОЖЕНИЕ 2
к муниципальной программе Алейского района
Алтайского края  «Совершенствование структуры
собственности  муниципального образования Аленйский район
Алтайского  края»  на 2018 - 2020 годы

СВЕДЕНИЯ об индикаторах  муниципальной программы  Алейского района Алтайского края
«Совершенствование структуры собственности муниципального образования  Алейский район Алтайского края» на 2018-2020 годы и их значениях

ПЕРЕЧЕНЬ
мероприятий муниципальной программы  Алейского района Алтайского края
«Совершенствование структуры собственности муниципального образования Алейский район Алтайского края» на 2018-2020 годы и объемы ее финансирования

ПРИЛОЖЕНИЕ  4
к муниципальной программе
Алейского района Алтайского края «Совершенствование структуры собственности муниципального
образования Алейский район
Алтайского края» на 2018-2020 годы

МЕТОДИКА
оценки эффективности муниципальной  программы
Алейского района Алтайского края

1.Комплексная оценка эффективности реализации муниципальной  программы проводится на основе оценок по трем критериям:
степени достижения целей и решения задач муниципальной программы;
соответствия запланированному уровню затрат и эффективности использования средств районного бюджета муниципальной программы;
степени реализации мероприятий программы.
1.1.Оценка степени достижения целей и решения задач  муниципальной  программы  производится путем сопоставления фактически достигнутых значений индикаторов муниципальной  программы и их плановых значений по формуле:

m
Cel = (1/m) * Z (Si),
i=l
где:
Cel - оценка степени достижения цели, решения задачи  муниципальной  программы (подпрограммы);
Sj - оценка значения i-ro индикатора (показателя) выполнения муниципальной  программы (подпрограммы), отражающего степень достижения цели, решения соответствующей задачи;
m - число показателей, характеризующих степень достижения цели, решения задачи муниципальной  программы (подпрограммы);
Z - сумма значений.
Оценка значения i-ro индикатора (показателя) муниципальной программы (подпрограммы) производится по формуле:

Sj = (Fj/Pj)*100%,
где:
Fj - фактическое значение i-ro индикатора (показателя) муниципальной  программы;
Pi - плановое значение i-ro индикатора (показателя) муниципальной программы (для индикаторов (показателей), желаемой тенденцией развития которых является рост значений) или: S; = (Р; / F;) *100% (для индикаторов (показателей), желаемой тенденцией развития которых является снижение значений).
В случае превышения 100% выполнения расчетного значения показателя значение показателя принимается равным 100%.
1.2.	Оценка степени соответствия запланированному уровню затрат и
эффективности использования средств районного  бюджета  муниципальной программы (подпрограммы) определяется путем сопоставления фактических
и плановых объемов финансирования  муниципальной программы (подпро
граммы) по формуле:
Fin = К/L* 100%,
где:
Fin - уровень финансирования реализации мероприятий  муниципальной  программы (подпрограммы);
К - фактический объем финансовых ресурсов, направленный на реализацию мероприятий  муниципальной  программы (подпрограммы);
L - плановый объем финансовых ресурсов, предусмотренных на реализацию муниципальной  программы (подпрограммы) на соответствующий отчетный период.
1.3.	Оценка степени реализации мероприятий (достижения ожидаемых
непосредственных результатов их реализации) муниципальной  программы
(подпрограммы) производится по следующей формуле:
n
Мег = (1/n)* £ (Rj*100%),
j=1
где:
Мег - оценка степени реализации мероприятий  муниципальной  программы (подпрограммы);
Rj - показатель достижения ожидаемого непосредственного результата j-ro мероприятия  муниципальной  программы (подпрограммы), определяемый в случае достижения непосредственного результата в отчетном периоде как «1», в случае недостижения непосредственного результата - как «0»;
п - количество мероприятий, включенных в муниципальной  программу (подпрограмму);
£ - сумма значений.

1.4.	Комплексная оценка эффективности реализации муниципальной
программы (далее - «комплексная оценка») производится по следующей
формуле:
О = (Cel + Fin + Mer)/3,
где: О - комплексная оценка.
2. Реализация  муниципальной  программы может характеризоваться: высоким уровнем эффективности; средним уровнем эффективности;
низким уровнем эффективности.
3. Муниципальная программа считается реализуемой с высоким уровнем эффективности, если комплексная оценка составляет 80 % и более.
Муниципальная  программа считается реализуемой со средним уровнем эффективности, если комплексная оценка находится в интервале от 40 % до 80 %.
Если реализация муниципальной  программы не отвечает приведенным выше диапазонам значений, уровень эффективности ее реализации признается низким.

1.Общая характеристика сферы реализации  муниципальной программы

Муниципальная программа «Совершенствование структуры собственности  муниципального образования  Алейский  район Алтайского края»  на 2018-2020 годы (далее –  муниципальная программа), разработана    в    соответствии    с    Федеральным  законом   от   21.07.1997 N 122-ФЗ  "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с ним", Федеральным   законом   от 25.10.2001 № 137-ФЗ «О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации», Федеральным законом  от 21.12.2001 № 178-ФЗ «О приватизации государственного   и   муниципального    имущества», Федеральным законом   от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», Федеральным законом  от 26.07.2006  № 135-ФЗ  «О  защите  конкуренции», Гражданским кодексом Российской Федерации, Земельным кодексом Российской Федерации, Уставом муниципального образования Алейский район Алтайского края.
Муниципальная программа  –  документ, определяющий комплекс мероприятий, обеспечивающих формирование собственности муниципального образования  Алейский район Алтайского края (далее – собственности муниципального района)  на земельные участки, оптимизацию структуры собственности муниципального  района и повышение  эффективности ее использования.
Объектом муниципальной программы является структура собственности муниципального  района - имущество, предназначенное для решения вопросов местного значения, определенных Федеральным законом  РФ от  06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».
Реализация мероприятий муниципальной программы обусловлена необходимостью эффективного управления собственностью муниципального района.
Одним из важнейших условий эффективного управления собственностью муниципального района является наличие правоустанавливающих и право подтверждающих документов на земельные участки и расположенные на них объекты недвижимости, ведение единого, полного учета указанных объектов. Это условие приобретает особую значимость в процессе оптимизации структуры собственности  муниципального района с учетом разграничения полномочий между  органами местного самоуправления, передачи имущества, предназначенного для реализации соответствующих полномочий, из одного уровня собственности в другой, а также проведения разграничения государственной собственности на землю.
Проведение технической инвентаризации объектов недвижимости, регистрация прав собственности на них позволят собственнику имущества в полном объеме ими распоряжаться, а именно: отчуждать, передавать в оперативное управлении, хозяйственное ведение, проводить торги на право заключения договоров аренды, договоров безвозмездного пользования, иных договоров предусматривающих переход прав в отношении муниципального имущества.
Учет муниципального имущества в  реестре муниципальной собственности муниципального района обеспечивает наличие полных и достоверных сведений о структуре и состоянии муниципального имущества, что является необходимым условием эффективного управления муниципальным имуществом, позволяющим принимать соответствующие решения в отношении его дальнейшего использования.
Ведение единой системы учета земельных участков и объектов недвижимости требует также наличия у объекта недвижимости кадастрового номера, присваиваемого после проведения технической инвентаризации и содержащего кадастровый номер земельного участка, на котором он расположен.
На сегодняшний день требуется проведение технической инвентаризации и государственной регистрации прав на 6 объектов недвижимого имущества, находящихся в собственности муниципального района, предназначенных для решения вопросов местного значения муниципального района, в том числе:
-на объекты образования – 4;
-на  объекты коммунального хозяйства – 2.
Рынок недвижимости в силу определенных экономических влияний постоянно колеблется и для правильного и более эффективного использования муниципального имущества необходимо знать не только реальную стоимость имущества, но стоимость платы за пользование предоставленного  имущества (аренда, концессия и т.п.). Оценка объектов муниципальной собственности муниципального района  играет немаловажную роль в его эффективном использовании.
В реестре муниципальной собственности муниципального района имеется недвижимое имущество, по своему целевому назначению не предназначенное для решения вопросов местного значения и не соответствующее критериям, установленным статьей 50 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», либо невостребованное органом местного самоуправления (в том числе, помещения с высокой степенью износа). Такое имущество подлежит перепрофилированию либо отчуждению в порядке приватизации.

2.Приоритеты социально-экономической политики в сфере реализации муниципальной программы, цели и задачи муниципальной программы,  описание основных ожидаемых конечных результатов муниципальной программы, сроки и этапы ее реализации

2.1.Цели и задачи муниципальной программы.
Цель муниципальной программы - формирование собственности муниципального района  на земельные участки, оптимизация структуры собственности и повышение эффективности ее использования.
Достижение поставленной цели возможно при условии выполнения следующих задач:
-разграничение государственной собственности на земельные участки;
-совершенствование системы учета земельных участков и объектов недвижимости;
-подготовка документации,  необходимой для  учета объектов недвижимости, управления ими и осуществления сделок  с ними;
Достижение поставленной цели будет способствовать точности описания объектов недвижимости, их однозначной идентификации и привязке к местности (т.е земельным участкам), созданию условий для комплексного предоставления сведений, возможность анализа состояния объектов недвижимости и земельных участков, что, в свою очередь, окажет существенное влияние на повышение эффективности принимаемых решений, полноту поступлений доходов в районный бюджет.
2.2.Конечные результаты реализации  муниципальной программы
Реализация мероприятий муниципальной программы  позволит обеспечить:
- изготовление  6 межевых планов  на земельные участки;
-государственная регистрация  права собственности муниципального  района на 6 земельных  участков;
-изготовление технических паспортов на 8 объектов недвижимости;
-государственная  регистрация  права собственности  муниципального  района на  6 объектов недвижимости;
-выполнение 6 отчетов об оценке рыночной величины  арендной платы на объекты муниципальной собственности;
-выполнение  5 отчетов об оценке рыночной  стоимости объектов, подлежащих приватизации;
-обучение специалиста по учету земельных участков и объектов недвижимости;
-увеличение доли  объектов недвижимости, зарегистрированных на праве собственности муниципального  района до 100%;
-пополнение  доходной части районного бюджета  на 1450,0 тыс. руб.

Сведения об  индикаторах и их значениях приведены в приложении 2 к муниципальной программе.

2.3. Сроки и этапы реализации муниципальной  программы

3.Обобщенная характеристика мероприятий муниципальной программы

Муниципальная программа призвана реализовать мероприятия, направленные на формирование собственности муниципального района на земельные участки, на оптимизацию  структуры собственности  муниципального района и повышения эффективности ее использования.
Формирование собственности муниципального района  на земельные участки осуществляется посредством разграничения государственной собственности на землю. С этой целью запланировано проведение кадастровых работ, в результате которых ожидается изготовление межевых планов на земельные участки, подлежащие отнесению к собственности муниципального  района, и регистрация права собственности на земельные  участки.
С целью оптимизации структуры собственности муниципального района и повышения эффективности ее использования  будут проведены следующие мероприятия:
-обновление программного обеспечения;
-обучение специалиста по учету земельных участков и объектов недвижимости;
-проведение технической инвентаризации объектов недвижимости;
- регистрация права собственности на объекты недвижимости;
-осуществление оценки рыночной величины арендной за объекты недвижимости, подлежащих передаче в аренду (пользование);
-осуществление оценки рыночной стоимости объектов, подлежащих приватизации.
Перечень программных мероприятий приведен в приложении 3 к муниципальной программе.
Социально-экономическими последствиями реализации  муниципальной программы будут:
-создание информационно-технической системы для обеспечения планомерной и последовательной реализации муниципальной политики по эффективному использованию объектов недвижимости, формированию банка данных о земле и объектах недвижимости, как единого муниципального информационного ресурса;
-оптимизация структуры собственности муниципального  района, исходя из необходимости выполнения муниципальных функций, вовлечение в хозяйственный оборот неиспользуемого имущества.

4.Общий объем финансовых ресурсов, необходимых для реализации муниципальной программы

Общий объем финансирования муниципальной программы за счет средств районного бюджета - 200,0 тыс. руб., в том числе:
В 2018 году – 60,0 тыс. руб.
В 2019 году - 70,0 тыс. руб.
В 2020 году – 70,0 тыс. руб.
Объемы финансирования подлежат ежегодному уточнению в соответствии с законом о районном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период.
Сводные финансовые затраты на реализацию муниципальной программы с распределением по годам и источникам финансирования приведены в приложении 3 к настоящей муниципальной программе.

5.Методика оценки эффективности  муниципальной программы

Методика оценки эффективности  муниципальной программы  приводится в приложении  4 к настоящей программе.

6.Механизм  реализации муниципальной программы

Текущее управление и мониторинг  реализации муниципальной  программы осуществляет ответственный исполнитель – комитет по управлению муниципальным имуществом Администрации  района.
Мониторинг ориентирован на раннее предупреждение возникновения проблем и отклонений от запланированных параметров в ходе реализации муниципальной программы, а также на выполнение мероприятий   муниципальной программы в течение года.
Мониторинг реализации муниципальных программ осуществляется ежеквартально. Объектом мониторинга является выполнение мероприятий муниципальной программы в установленные сроки, сведения о финансировании муниципальной программы на отчетную дату, степень достижения плановых значений индикаторов муниципальной программы.
Комитет по экономики Администрации Алейского района Алтайского края  (далее по тесту – комитет по экономики Администрации района) до 1-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, формирует формы мониторинга реализации муниципальной  программы с использованием данных, содержащихся в соответствующей муниципальной  программе. Форма мониторинга реализации муниципальной  программы заполняется ответственным исполнителем муниципальной программы в части отчетных данных о фактическом исполнении мероприятий программы.
Участники и соисполнители муниципальной  программы в пределах своей компетенции ежеквартально, до 10-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, предоставляют необходимую информацию ответственному исполнителю муниципальной  программы.
Ответственный исполнитель ежеквартально, до 20-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, на основании информации, предоставленной участниками и соисполнителями муниципальной программы, заполняет форму мониторинга реализации муниципальной  программы и направляет её в комитет по экономике Администрации  района.
Комитет по экономике Администрации района  ежеквартально, до 25-го числа второго месяца, следующего за отчетным кварталом, информирует главу Администрации  района о ходе реализации муниципальных программ.
Годовой отчет подготавливается ответственным исполнителем совместно с соисполнителями до 15 февраля года, следующего за отчетным, и направляется в комитет по экономике Администрации  района  и комитет по финансам, налоговой и кредитной политике  администрации Алейского района Алтайского края.
Комитет по экономике Администрации  района  ежегодно, до 25 марта года, следующего за отчетным, на основании годовых отчетов разрабатывает и представляет главе Администрации  района  сводный годовой отчет.
Годовой отчет подлежит размещению на официальном сайте Администрации Алейского района Алтайского края.
Сводный годовой отчет о ходе реализации муниципальных программ подлежит размещению на официальном сайте Администрации Алейского района Алтайского края.
Комитет по экономике Администрации  района   ежеквартально, в срок до 15-го числа месяца, следующего за отчетной датой, представляет в Главное управление экономики и инвестиций Алтайского края информацию, необходимую для проведения мониторинга реализации Администрации Алейского района  программ в части их финансового обеспечения.
По результатам оценки эффективности муниципальной программы принимается решение об объемах бюджетных ассигнований на ее реализацию на очередной финансовый год и на плановый период или о досрочном прекращении реализации отдельных мероприятий или муниципальной  программы в целом начиная с очередного финансового года.
Внесение  изменений в муниципальную программу осуществляется в соответствии с настоящим порядком.
