4. 
Структура системы видео  наблюдения 
Система имеет территориально распределенную инфраструктуру , соответствующую составу и месторасположению оснащаемых объектов и пунктов наблюдения . 
Система создается с учетом возможности взаимодействия с существующими информационными системами правоохранительных органов , обслуживающих и расположенных на территории города , а также экстренных служб города и муниципальных образований . 
4.1. 
Организация видео  наблюдения и передачи данных 
Для целей организации видео  наблюдения в приоритетном порядке используется схема обработки , хранения и распространения видео  изображений и организации доступа к видео  изображениям в режиме реального времени с использованием удаленных аппаратно - программных комплексов ( серверов ) . 
Функционал программной платформы , в том числе , обеспечивает : 
мониторинг работоспособности камер видео  наблюдения ; 
контроль записи и хранения видео  изображений . 
Учитывая , что конечным продуктом организации видео  наблюдения являются видео  потоки в режиме реального времени и архивные записи , организацию видео  наблюдения на объектах , указанных в разделе 3.2 , с экономической и технической точек зрения целесообразно осуществлять по сервисной схеме : путем приобретения видео  потоков в режиме реального времени и доступа к видео  архиву . 
Организация видео  наблюдения с использованием технических средств ( видеорегистраторов ) , установленных на объекте видео  наблюдения , как 
правило , применяется на труднодоступных ( удаленных ) объектах , где линии связи отсутствуют , либо линии связи не позволяют организовать сети передачи данных . 
Срок хранения видео  изображений для объектов , указанных в пунктах 1,2,3,5 раздела 3.2 должен составлять не менее 30 суток , а для объектов жилого фонда – не менее 7 суток . 
В целях соблюдения единой технической политики в муниципальном образовании создается центр обработки данных , предназначенный для архивирования видео  информации . 
Центр обработки данных создается либо на базе уполномоченного органа местного самоуправления , либо специализированного учреждения с привлечением инфраструктуры операторов связи « ТатТелеком » . 
Сеть передачи данных обеспечивает бесперебойную передачу видео  потоков в объемах и качестве , указанными в разделе 4.3 настоящей концепции . 
4.2. 
Организация сетевого взаимодействия 
При необходимости взаимодействие систем в составе системы видео  наблюдения должно осуществляться на основе открытых стандартов сетевого видео ( ONVIF версии не ниже 2.0 ) . 
4.3. 
Организация обработки и видео  архивации данных 
Видео  архивация должна обеспечивать следующие технические возможности : 
одновременная запись изображения наблюдения в кодеке H.264 в максимальном разрешении первоисточника , со степенью сжатия не более 30  % и количестве кадров в секунду не менее 12 кадр/сек ; 
срок хранения записей должен составлять не менее 30 суток с циклической перезаписью , а при необходимости – фрагмент видео  записи не удаляется до особого распоряжения ; 
возможность удаленной выгрузки заданных диапазонов видео  записей ; 
поддержка стандарта ONVIF ; 
поддержка протокола IGMP ( Multicast ) с возможностью приема и передачи видео  трафика в данном протоколе ; 
поддержка функций RTSP - сервера с возможностью дистанционного подключения к серверам по RTSP - запросу ; 
поддержка протокола RDP ( удаленный рабочий стол ) ; 
возможность удаленного доступа и администрирования . 
разграничение прав доступа . 
экспорт фрагментов видео  архива должен осуществляться с использованием общедоступных алгоритмов сжатия , обеспечивающих просмотр экспортированного видео стандартными проигрывателями ; 
структура организации видео  архива должна быть централизованной . 
Необходимо предусмотреть возможность поиска видео  информации на всю глубину видео  архива ; 
должны быть исключена возможность удаления / модификации данных из хранилища до истечения срока хранения ; 
все действия пользователей должны протоколироваться и храниться не менее 6 месяцев , а при необходимости – до особого распоряжения . 
По желанию пользователя с определёнными правами эта информация должна быть выведена для просмотра и анализа ; 
скорость передачи данных должна обеспечивать выполнение всех требований к качеству видео  записи . 
4.4. 
Организация технического сопровождения 
Собственник систем видео  наблюдения обеспечивает проведение работ по техническому обслуживанию и сопровождению систем видео  наблюдения для бесперебойного функционирования не реже чем раз в квартал . 
Работы включают в себя следующее : 
Внешний осмотр видео  контрольных устройств ( видеорегистраторы , компьютеры , серверы ) : 
- проверка надежности установки прибора ; 
- чистка корпуса от загрязнений , устранения механических повреждений корпуса ; 
- проверка технического состояния блока питания ( резервного ) ; 
- проверка исправности органов управления ; 
- контроль исправности элементов индикации ; 
- проверка соответствия номинала и исправности защитных устройств ; 
- проверка надежности разъемных соединений . 
Внешний осмотр видео  камер : 
- проверка надежности крепления видео  камеры ; 
- устранение загрязнений корпуса камеры ; 
- устранение механических повреждений корпуса ; 
- проверка исправности органов управления ; 
- проверка соответствия номинала и исправности защитных устройств ; 
- проверка надежности электрических соединений . 
Проверка конфигурации зоны обнаружения и чувствительности видео  камер : 
- проверка правильности установки видео  камеры ; 
- контроль площади охраняемой зоны и чувствительности видео  камеры ; 
- контроль дальности зоны обнаружения ; 
- проверка отсутствия « мертвых зон » в зоне обнаружения . 
Проверка питания приборов от сети переменного тока и резервного блока питания ( сохранения работоспособности прибора при переходе на резервное питание и обратно ) . 
Измерение электрических параметров устройств : 
- потребляемого тока от резервного источника питания ; 
- потребляемой мощности от сети переменного тока . 
Контроль правильности программирования режимов работы . 
4.5. 
Организация учета мест установки камер 
Унифицированным средством учета камер является отображение камеры соответствующим образом с указанием характеристик на Гео  портале Республики Татарстан . 
Гео  портал Республики Татарстан – официальный интернет - ресурс , обеспечивающий доступ к пространственным данным . 
Ответственные сотрудники за нанесение информации о местоположении камер на Гео  портал Республики Татарстан обеспечивают следующей информацией : 
ориентиры местоположения ; 
время работы объекта ( на котором установлена видео  камера ) ; 
контактные телефоны ; 
наличие звукозаписи ; 
цвет записи ; 
режим ; 
тип ; 
- принадлежность ; 
- организация - владелец ; 
срок хранения ; 
возможность удаленного доступа . 
5. 
Этапы работ по созданию и развертыванию системы видео  наблюдения 
Реализация программы развития системы видео  наблюдения в рамках реализации сегмента АПК « Безопасный город » на территории Агрызского муниципального района включает в себя разработку муниципальных планов , которые предусматривают следующие мероприятия : 
Межведомственной комиссии по вопросам развития систем АПК 
« Безопасный город » : 
утвердить районный план мероприятий по контролю исполнения положений данной программы . 
разработать унифицированные программно - технологические решения для разного типа объектов согласно действующих нормативно - правовых актов . 
разработать регламент доступа к видео  информации , хранящейся в центрах обработки данных и локальных хранилищах , предусмотрев приоритет за правоохранительными органами ; 
осуществлять контроль за выполнением требований действующих нормативно - правовых актов Российской Федерации и Республики Татарстан в части установки и функционирования систем видео  наблюдения ; 
осуществлять регулярное обследования объектов мест массового пребывания людей и объектов спорта на соответствие Постановлению Правительства Российской Федерации от 25.03.2015 № 272 « Об утверждении требований анти  террористической защищенности мест массового пребывания людей и объектов ( территорий ) , подлежащих обязательной охране полицией , и форм паспортов безопасности таких мест и объектов » и от 06.03.2015 № 202 « Об утверждении требований к анти  террористической защищенности объектов спорта и формы паспорта безопасности объектов спорта » . 
- организовать контроль за внедрением систем видео  наблюдения , на объектах подлежащих оснащению , при разработке и согласовании проектно - сметной документации на строительство , капитальный ремонт и введение в эксплуатацию муниципальной собственности и объектов частного сектора . 
создать в муниципальном образовании центр обработки данных , предназначенный для архивирования и централизованного доступа к видео  информации в соответствии с утвержденным регламентом доступа . 
При наращивании количества видео  камер предусматривать сведение сигналов от них в муниципальный центр обработки данных . 
В случае отсутствия технической возможности создавать локальные видео  архивы непосредственно на объектах установки видео  камер , обеспечив мониторинг работоспособности оборудования любыми возможными способами . 
организовать работу совместно с управляющими компаниями и ТСЖ в части оснащения жилого фонда и придомовых территорий системами видео  наблюдения за счет внебюджетных источников с целью создания единообразной инфраструктуры . 
организовать создания видео  систем объектов жилого фонда при проектировании и сдаче новых объектов в эксплуатацию , а также при проведении их планового капитального ремонта .