                                                                                                                                                                                                        Приложение

                                                                                                                                                                                     к постановлению администрации  
                                                                                                                                                                                           муниципального образования 
                                                                                                                                                                                                 Юрьев-Польский район 
                                                                                                                                                                                       от ____   декабря 2017 года № ____



      Муниципальная программа
 по профилактике терроризма и экстремизма, а также минимизации и (или) ликвидации
 последствий проявлений терроризма и экстремизма на территории муниципального 
образования Юрьев-Польский район на 2017-2020 годы


  Дата составления  муниципальной программы – 2017 год.

  Ответственный исполнитель - Администрация   муниципального образования Юрьев-Польский район;

 

   Непосредственный исполнитель- Королев М.С., юрисконсульт МКУ Юрьев-Польского района «УКС», тел. 2-23-67






Заместитель главы администрации
муниципального образования Юрьев-Польский
район, по развитию  и  жизнеобеспечению города 
Юрьев-Польский,  начальник управления 
экономики и планирования                                                                                                                    А.С. Новиков

                                                                                                                         


                                                                                                  ПАСПОРТ
   Муниципальной программы  по профилактике терроризма и экстремизма, а также минимизации и (или) ликвидации  последствий проявлений терроризма и экстремизма на территории муниципального 
образования Юрьев-Польский район на 2017-2020 годы»


Раздел 1. ОБЩАЯ  ХАРАКТЕРИСТИКА  СФЕРЫ  РЕАЛИЗАЦИИ  МУНИЦИПАЛЬНОЙ  ПРОГРАММЫ,  ВКЛЮЧАЯ  ОПИСАНИЕ ТЕКУЩЕГО  СОСТОЯНИЯ,  ОСНОВНЫХ  ПРОБЛЕМ  В  УКАЗАННОЙ СФЕРЕ  И  ПРОГНОЗЕ  ЕЁ  РАЗВИТИЯ.

Программа мероприятий по профилактике терроризма, а также минимизации и (или) ликвидации последствий проявлений терроризма на территории муниципального образования Юрьев-Польский район является важным направлением реализации  целенаправленной, последовательной работы по консолидации общественно-политических сил, национально-культурных и религиозных организаций. Данное направление деятельности органов местного самоуправления имеет в настоящее время особую актуальность, обусловленную сохраняющейся социальной напряженностью в обществе, продолжающимися межэтническими и меж конфессиональными конфликтами, проявлением сепаратизма и национального экстремизма, являющихся прямой угрозой безопасности не только региона, но и страны в целом. Эти явления, в крайних формах своего проявления находят выражение в терроризме, который, в свою очередь, усиливает деструктивные процессы в обществе и оказывает существенное влияние на доверие населения к органам  управления муниципальных и федеральных уровней власти. 
Наиболее остро встает проблема обеспечения анти террористической  защищенности объектов жизнеобеспечения и социальной сферы.  Уровень материально-технического оснащения учреждений образования, культуры характеризуется достаточно высокой степенью уязвимости в диверсионно-террористическом отношении. В силу данных обстоятельств,  вопросы  повышения уровня межведомственного взаимодействия по профилактике терроризма и экстремизма, сведение к минимуму проявлений терроризма и экстремизма на территории района, усиление анти террористической защищенности объектов социальной сферы, привлечение граждан, не государственных структур, в том числе СМИ и общественных объединений, для обеспечения максимальной эффективности деятельности по профилактике проявлений терроризма и экстремизма, проведение воспитательной, пропагандистской работы с населением, направленной на предупреждение террористической и экстремистской деятельности, повышения бдительности весьма актуальны и должны быть обеспечены своевременностью их  выполнения.
Системный подход к мерам, направленным на предупреждение, выявление, устранение причин и условий, способствующих терроризму и экстремизму, является одним из важнейших условий улучшения социально-экономической ситуации и укрепление инвестиционной привлекательности муниципального образования Юрьев-Польский район.  
 

   Раздел 2.ПРИОРИТЕТЫ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ В СФЕРЕ РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ, 
ЦЕЛИ, ЗАДАЧИ И ПОКАЗАТЕЛИ (ИНДИКАТОРЫ) ДОСТИЖЕНИЯ ЦЕЛЕЙ И РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ, ОПИСАНИЕ ОСНОВНЫХ ОЖИДАЕМЫХ КОНЕЧНЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ, СРОКОВ И ЭТАПОВ ЕЕ РЕАЛИЗАЦИИ.

	 В стратегии  национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 12 мая 2009 года № 537,  Комплексного плана противодействия идеологии терроризма в Российской Федерации, утвержденный Президентом Российской Федерации 26.04.2013 № Пр-1069, других документов, содержащих положения, направленных на противодействие терроризму и  проявления экстремизма, гармонизацию межнациональных и меж религиозных отношений, патриотическое воспитание молодежи.
	Основными целями программы являются противодействие терроризму и экстремизму, защита жизни граждан, проживающих на территории     муниципального образования Юрьев-Польский район от террористических и экстремистских актов, а также предупреждение возникновения в общественных местах и жилом секторе ситуаций, представляющих опасность для жизни, здоровья, собственности граждан, за счет повышения эффективности профилактики правонарушений данной направленности.
	Основными задачами программы являются:
	а).Уменьшение проявлений экстремизма и негативного отношения к лицам других национальностей и религиозных конфессий.
	б).Формирование у населения внутренней потребности в толерантном поведении к людям других национальностей и религиозных конфессий на основе ценностей многонационального российского общества, культурного самосознания, принципов соблюдения прав и свобод человека.
	в).Формирование толерантности и межэтнической культуры в молодежной среде, профилактика агрессивного поведения.
	г).Информирование населения муниципального образования  по вопросам противодействия терроризму и экстремизму.
	д).Содействие правоохранительным органам в выявлении правонарушений и преступлений данной категории, а также ликвидации их последствий.
	е).Пропаганда толерантного поведения к людям других национальностей и религиозных конфессий.
      ж).Организация воспитательной работы среди детей и молодежи, направленная на устранение причин и условий, способствующих совершению действий экстремистского характера.
	з).Не допущение распространения и демонстрации свастики и иных элементов экстремистской направленности на объектах  инфраструктуры, в местах с массовым пребыванием граждан.
	Срок реализации программы рассчитан на четыре года  с 2017 по 2020 годы. Реализация всех программных мероприятий рассчитана на весь период реализации программы   по 31.12.2020 включительно, выделение этапов не предусмотрено.
		  Основными показателями, целевыми  индикаторами муниципальной  Программы являются:
-общее  количество  преступлений террористической направленности зарегистрированных на  территории  района;  
      -общее количество правонарушений террористической, экстремистской направленности зарегистрированных на  территории  района;
      -общее количество  информационно-пропагандистских мероприятий по разъяснению сущности терроризма и его общественной 
      опасности, а также по формированию у граждан неприятия идеологии терроризма;
      -общее количество  распространенных   информационных   материалов,   печатной   продукции   анти террористической,        экстре-
мистской    направленности.
		
		    Планируется, что реализация Муниципальной Программы позволит:
         1. Не допустить совершение на территории муниципального образования Юрьев-Польский район террористических актов;
   2. Не допустить роста  преступлений террористической направленности зарегистрированных на  территории  района по сравнению с          прошедшим периодом;
   3. Не допустить роста  количество правонарушений террористической, экстремистской направленности зарегистрированных на территории  района по сравнению  с   прошедшим периодом;
          4.  Общее количество  информационно-пропагандистских    мероприятий    по разъяснению  сущности    терроризма  и его общественной 
      опасности по сравнению  с   прошедшим периодом,  должны ежегодно увеличиваться  на 1,5 %;
          5. Общее       количество  распространенных   информационных   материалов,   печатной   продукции   анти террористической,    антиэкстре-
      мистской    направленности по сравнению  с   прошедшим периодом,  должны ежегодно увеличиваться  на 10 %.
    6. Обеспечить  достаточный  уровень анти террористической защищенности жизни, здоровья, прав и свобод граждан РФ, иностранных граждан, лиц без гражданства, законных интересов общества и государства.
       Основным критерием социальной эффективности Муниципальной Программы считать общественное мнение граждан о защищенности своих личных и имущественных интересов от террористических и экстремистских проявлений.

 Раздел 3. ОБОБЩЕННАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ОСНОВНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ.
В состав Муниципальной Программы входит перечень программных мероприятий:
1.Совершенствование муниципальной системы противодействия экстремизму и террористической деятельности - предусматривает комплексную оценку эффективности принимаемых мер в данном направлении, усиление координации деятельности организаций и ведомств в этой работе, содействие органам местного самоуправления в реализации правоохранительных полномочий, повышение профилактического потенциала   общественных объединений участвующих в обеспечении общественной безопасности.
2.Обеспечение безопасных условий жизнедеятельности на территории муниципального образования - содержит меры по борьбе с  преступлениями и проявлениями террористической направленности, организации профилактической работы среди молодежи по противодействию экстремистским проявлениям на межнациональной и религиозной почве.
3.Предупреждение (профилактика) терроризма и экстремизма - предусматривает осуществление на постоянной основе комплексного мониторинга анти террористической защищенности потенциально опасных объектов, эффективности принимаемых мер по профилактике экстремистских и националистических проявлений в молодежной среде, усиление взаимодействия организаций и ведомств, содействия органам местного самоуправления в профилактической работе по данному направлению с целью минимизации последствий данных проявлений.
4.Повышение уровня правовых знаний населения» - предусматривает дальнейшее развитие сети публичных центров правовой информации, обновление фондов юридической литературы, организацию нравственно-правового воспитания граждан, формирование законопослушного толерантного поведения. Проведение воспитательной, пропагандистской работы с населением, направленной на предупреждение террористической и экстремистской деятельности.
5.Предполагается усилить контроль за  хранящимся огнестрельным и газовым оружием, боеприпасами, взрывчатыми веществами, организовать работу по возмездному принятию у населения оружия и размещению в средствах массовой информации, сообщений об условиях и порядке проведения данных мероприятий.

Раздел 4. ОБОБЩЕННАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА  МЕР  МУНИЦИПАЛЬНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ.
Основными мерами муниципального регулирования в области реализации Муниципальной Программы являются:
1.