

АДМИНИСТРАЦИЯ АЛЕКСАНДРОВСКОГО РАЙОНА
ТОМСКОЙ ОБЛАСТИ

ПОСТАНОВЛЕНИЕ


Руководствуясь статьей 179 Бюджетного кодекса Российской Федерации, пунктом 6 части 1 статьи 17 Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», Порядком разработки, реализации и оценки эффективности муниципальных программ муниципального образования «Александровский район», утвержденным постановлением Администрации Александровского района Томской области от 02.09.2014 № 1143,
ПОСТАНОВЛЯЮ:
1.Утвердить муниципальную программу «Развитие физической культуры и спорта в Александровском районе на 2018-2022 годы» согласно приложению.
2.Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования (обнародования).
3.Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя Главы Александровского района В.П. Мумбер.



Глава Александровского района                                                                         И.С. Крылов















Лутфулина Е.Л.
2-48-86

Утверждено постановлением Администрации Александровского района  Томской области от 13.11.2017 № 1463

Паспорт
муниципальной программы «Развитие физической культуры и спорта в Александровском районе на 2018-2022 годы»









1. Содержание проблемы и необходимость ее решения программными методами.

Создание основы для сохранения и улучшения физического и духовного здоровья граждан является одним из важнейших элементов социально-экономического и социально-политического развития общества. На протяжении последних лет наблюдается рост числа детей и молодежи, имеющих отклонения в здоровье. Кроме того, серьезную озабоченность вызывает распространение негативных явлений в молодежной среде, таких как алкоголизм, наркомания, табакокурение. Одним из эффективных и действенных средств борьбы с этим негативными явлениями является физическая культура и спорт.  
На сегодняшний день для занятий спортом в районе имеется 24 спорт сооружения:  стадион на 3 тысячи мест, лыжная база, спортивные залы – 12 единиц («Атлант», «Обь», стрелковый тир и 9 школьных), плоскостные сооружения – 10 единиц. Но следует отметить, что основная масса спортивных сооружений находится в селе Александровском, в селах же района находится по одному спортивному залу при школе и по одному плоскостному сооружению. В Северном сельском поселении плоскостные сооружения отсутствуют. На территории района недостаточно объектов физической культуры и спорта, а те которые имеются,  не отвечают современным требованием. В 2011 году был построен спортивный зал «Обь», в котором имеются большой зал для игровых видов спорта, малый зал для борьбы, шейпинга и тренажеров.
Для привлечения детей к спорту, в районе зарегистрировано муниципальное учреждение «Детско-юношеская спортивная школа», которое расположено в с. Александровское. На базе спортивной школы имеются спортивные секции: баскетбол, волейбол, гиревой спорт, лыжи, хоккей, настольный теннис, легкая атлетика, футбол, русская лапта. 
Созданная в районе спортивная инфраструктура, материально-техническая база, а также выстроенная система организации физкультурно-оздоровительной и спортивно-массовой работы позволяла на протяжении последних лет решать многие задачи, связанные с привлечением большего числа жителей района для  занятия физической культурой и спортом, а так же и с выступлением Александровских спортсменов на выездных соревнованиях различного уровня.
Количество населения, занимающего физической культурой и спортом, в 2016 году составило 2249 человека (27 % к общей численности населения района).
По итогам прошедших лет спортивная школа является лидером по вовлечению детей к занятиям физической культурой и спортом в возрасте от 6 до 18 лет. Спортсмены ДЮСШ неоднократно становились победителями окружных и финальных игр школьников победителями и призёрами межрегиональных, всероссийских, европейских и мировых соревнований по различным видам спорта, а также являются обладателями высоких спортивных разрядов и званий.
Ежегодно команда спортсменов района принимает участие в областных спортивных зимних и летних играх.
На территории района ежегодно проводятся районные спортивно-массовые мероприятия «Лыжня зовет», «День физкультурника», «Кросс наций».
В районе становится все сложнее решать задачи по привлечению широких масс населения к регулярным занятиям физической культурой и спортом, равно как и удерживать лидирующие позиции в спорте нашим спортсменам и сборным командам даже на областном уровне. Проблемы связаны с нехваткой спортивных сооружений, с их низким материально-техническим обеспечением, нехваткой специалистов в сфере физической культуры и спорта, их недостаточным квалифицированным уровнем, слабым уровнем развития видов спорта в большинстве своем культивируемых в области, а также недостаточно активной популяризацией и пропагандой здорового образа жизни. 
На территории Александровского района в 2012 году проведен капитальный ремонт МАОУ СОШ № 2 с. Александровское. В то же время, взамен старого спортивного зала, рядом с корпусами средней школы, где имеется возможность подключения  к тепло-, водоснабжению, канализационным системам, запланировано строительство нового зала. Существующее здание спортивного зала 1965 года постройки. Размеры спортивного зала составляют не соответствуют СанПиНу. Новый спортивный зал предусмотрен площадью 288 м2  (12 х 24),  высотой 8 м и будет соответствовать  новым требованиям. Пропускная способность спортивного зала достигнет 243 человека.
Спортивный зал  необходим для качественной реализации программы физического воспитания школьников.
В 2011 году за счет средств бюджета района проведены  изыскательские работы по геодезии, геологии и межеванию земельного участка. Однако, не смотря на несоответствие спортивного зала СанПИНам, здание находится в удовлетворительном состоянии.
Современная школа обязана обеспечить своим воспитанникам всестороннее развитие сил и способностей, подготовить их к жизни: ликвидировать дефицит двигательной активности, решить образовательные задачи в области физического воспитания, обеспечить подготовку в физическом и психологическом плане к службе в рядах защитников отечества. Реализация этих задач возможна только тогда, когда школа сумеет сделать их предметом заботы самих учащихся, разбудить их активность, самостоятельность и инициативу. 
Для этого необходимо иметь место, где ученик мог бы себя проявить, совершенствовать в физическом развитии. Таким местом является комплексная спортивная площадка. В наших условиях на ней можно эффективно заниматься с мая до октября, т.е. до шести месяцев в году. 
Организация проведения учебных занятий, внеклассных мероприятий с применением комплексной спортивной площадки устраняет отставание в физическом развитии, помогает развивать и совершенствовать жизненно необходимые двигательные функции. 
Существующая деревянная спортивная площадка в МАОУ СОШ № 1 в с. Александровское устарела и не соответствует нормативным требованиям. 
Существующий Стадион "Геолог"  введен в эксплуатацию в 1986 году. В настоящее время от перепада температуры в воздухе и  долгой эксплуатации резина, на беговой  дорожке пришла в негодность, а именно, деформировалась между листами, образовались щели размером до 5 см, углы во многих местах поднялись вверх  и мешают при беге, асфальтовое покрытие, которое находится под резиной, деформировано (ямы и бугры). 
Использование беговой дорожки  по прямому назначению в сегодняшних условиях не представляется возможным по причине того, что использование беговой дорожки сопряжено с опасностью спортсменов при тренировках.
На стадионе проходят соревнования среди детских садов, школ района, различного рода районные соревнования, в том числе и финиш «Кросса нации» в котором принимают участие до 500 человек. 
Существующую проблему необходимо решить проведением капитального ремонта беговой дорожки с пере укладкой основания и укладки современного покрытия.
В 2013 году Администрацией района была изготовлена сметная документация на капитальный ремонт стадиона в с. Александровское Александровского района Томской области, получено положительное заключение достоверности сметной стоимости. Ремонт планируется проводить с привлечением средств регионального бюджета или за счет средств по договорам о социальном партнерстве.
Хоккейный корт является многофункциональной площадкой, где в зимнее время можно играть в хоккей и заниматься фигурным катанием, а летом заниматься волейболом, баскетболом, футболом.
На существующей с 1986 года хоккейной площадке доски на бортах пришли в негодность. Асфальтовое покрытие на хоккейной площадке в результате деформации получило разницу  уровня по высоте 25 см., в результате чего при заливке и в ходе эксплуатации возникают большие проблемы, лёд трескается и вспучивается.
В  ходе заливки приходится наращивать толщину льда 14 дней, так как уровень покрытия разный, а в ходе эксплуатации возникают трещины и бугры, из-за которых травмируются хоккеисты, и простые жители, которые пользуются прокатом коньков.
На хоккейной площадке проводятся занятия у 4 групп МОАУ ДОД ДЮСШ, 1 группа взрослых спортсменов, работает пункт проката коньков, в котором насчитывается 100 пар коньков. 
Решением проблемы является строительство современного крытого хоккейного корта, который бы являлся объектом круглогодичного применения для взрослых и детей. 
Для решения этих проблем и дальнейшего развития сферы физической культуры и спорта в Александровском районе необходимо решить следующие вопросы: 
1) укрепление материально-технической базы и максимальная обеспеченность образовательных учреждений, физкультурно-оздоровительных и спортивных объектов инвентарем и оборудованием, а обучающихся учреждений дополнительного образования детей, спортсменов и сборных команд района  по различным видам спорта необходимой экипировкой. В этом вопросе необходимо приблизиться к нормам, разработанным государственными институтами и поднять качественный и технологический уровень приобретаемого инвентаря, оборудования и экипировки.
2) решение кадровых вопросов, связанных с привлечением и повышением квалификации специалистов по физической культуре и спорту. На территории Александровского района кадровая проблема в сфере физической культуры и спорта всегда была острой. Нехватка квалифицированных специалистов наблюдается среди учителей физического воспитания в образовательных учреждениях, среди тренеров, а также среди тренеров-преподавателей ДЮСШ, работающих с детьми на качественный результат и готовящих достойную смену взрослым спортсменам. 
3) расстановка основных акцентов на развитие тех видов спорта, которые получили наибольший приоритет в Томской области и которые входят в спортивные программы крупномасштабных соревнований среди муниципальных образований для качественной подготовки и успешного в них выступления детских и взрослых сборных команд района.
Из них виды спорта, входящие в спортивные программы:
областных зимних сельских спортивных игр «Снежные узоры» - лыжные гонки, зимний футбол, хоккей с шайбой, полиатлон, настольный теннис, шахматы, спортивное рыболовство;
областных летних сельских спортивных игр «Стадион для всех» - баскетбол, волейбол, гиревой спорт, легкая атлетика, футбол;
областных спортивных игр школьников - баскетбол, волейбол, гиревой спорт,  легкая атлетика, мини-футбол, настольный теннис, русская лапта, лыжные гонки, хоккей с шайбой, полиатлон, настольный теннис, шахматы.
4) активизация пропаганды здорового образа жизни как одного из основных средств профилактики болезней, борьбы с наркоманией, курением, алкоголем и другими негативными явлениями. Популяризация физической культуры и спорта должна все больше находить свое отражение в средствах массовой информации, социальной рекламе, конкурсных проектах и способствовать повышению престижа разносторонней подготовки человека, уровня знаний в области гигиены, питания, закаливания и стремлению к постоянному совершенствованию.




2. Цель и задачи Программы.

Цель Программы Создание условий для развития на территории Александровского района физической культуры и массового спорта, развития детского и юношеского спорта. 
Задачи Программы:
1. Укрепление материально-технической базы физической культуры и спорта.
2. Привлечение специалистов и повышение квалификации специалистов по физической культуре и спорту.
3. Развитие видов спорта, культивируемых в Томской области.
4. Популяризация физической культуры и занятий спортом как составляющие части здорового образа 

7. Критерии эффективности и качества деятельности Программы.

1. Количество построенных и отремонтированных спортивных объектов в Александровском районе.
2. Процент обеспеченности необходимым инвентарём и оборудованием спортивных объектов Александровского района.
3. Количество инструкторов, повысивших квалифицированный уровень.
4. Количество проведенных тренировочных сборов.
5. Количество подготовленных спортсменов.
6. Количество призовых мест на соревнованиях областного уровня.
7. Количество регулярно занимающихся людей физической культурой и спортом.
8. Количество обучающихся в учреждениях дополнительного образования в сфере физической культуры и спорта.
9. Количество проведенных на территории Александровского района массовых спортивных мероприятий.

8. Мониторинг и оценка эффективности муниципальной программы.

Для проведения текущего мониторинга реализации Программы исполнители Программы представляют в уполномоченный орган ежеквартальные отчеты и годовой отчет о реализации муниципальной программы в соответствии с Порядком разработки, реализации и оценки эффективности муниципальных программ муниципального образования «Александровский район», утвержденным постановлением Администрации Александровского района от 02.09.2014 № 1143.
Оценка эффективности Программы осуществляется в соответствии с Методикой оценки эффективности муниципальной программы муниципального образования «Александровский район», утвержденной постановлением Администрации Александровского района от 02.09.2014 № 1143.


Приложение 1 к программе 
«Развитие физической культуры и спорта 
                                                                                                                                                     в Александровском районе
                                                        на 2018-2022 годы»

Сведения о составе и значениях целевых показателей (индикаторов) муниципальной программы

Приложение 2 к программе 
«Развитие физической культуры и спорта 
в Александровском районе на 2018-2022 годы»

Перечень мероприятий муниципальной программы











Приложение 3 к программе 
«Развитие физической культуры и спорта 
                                                                                                                                                     в Александровском районе
                                                        на 2018-2022 годы»

Ресурсное обеспечение реализации муниципальной программы за счет средств бюджета
 муниципального образования «Александровский район»














Приложение 4 к программе «Развитие физической культуры и спорта 
в Александровском районе на 2018-2022 годы»

Прогнозная (справочная) оценка ресурсного обеспечения реализации муниципальной программы за счет всех источников финансирования