
 09 декабря 2014 г.  № 3012


ПОСТАНОВЛЕНИЕ

КАРАР


	Об утверждении муниципальной 
	программы «Реализация 
	государственной национальной
	политики в Лаишевском 
          муниципальном районе Республики
Татарстан 	на 2015 - 2020 годы» 

 Во исполнение Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 19 декабря 2012 года № 1666 «О Стратегии государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года», Федеральной целевой программы «Укрепление единства российской нации и этнокультурное развитие народов России (2014 - 2020 годы)», утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 20 августа 2013 г. № 718 «О Федеральной целевой программе "Укрепление единства российской нации и этнокультурное развитие народов России (2014 - 2020 годы)», приказа Министерства регионального развития Российской Федерации от 11 октября 2013 г. № 440 «Об утверждении Методических рекомендаций по разработке Региональной программы по укреплению единства российской нации и этнокультурному развитию народов России», Указа Президента Республики Татарстан от 26 июля 2013 года № УП-695 «О Концепции государственной национальной политики в Республике Татарстан», постановления Кабинета Министров Республики Татарстан от 18 декабря 2013 г. № 1006 « Об утверждении Государственной программы «Реализация государственной национальной политики в Республике Татарстан на 2014 - 2020 годы»  ПОСТАНОВЛЯЮ: 

Утвердить муниципальную программу «Реализация государственной национальной политики в Лаишевском муниципальном районе Республике Татарстан на 2015 – 2020 годы» (далее – Программа) (Приложение). 
Финансово – бюджетной палате Лаишевского муниципального района Республики Татарстан ежегодно в процессе исполнения бюджета Лаишевского муниципального района на очередной финансовый год предусматривать средства на реализацию мероприятий Программы с учетом возможностей. А также использовать средства из других внебюджетных источников. 
Рекомендовать органам местного самоуправления Лаишевского муниципального района Республики Татарстан, общественным организациям и объединениям принять участие в реализации мероприятий Программы. 
Контроль за исполнением настоящего постановления оставляю за собой.


      И.о. Руководителя Исполнительного 
       комитета района                                                                       А.Г. Карсалов




























Приложение 
к постановлению Руководителя
Исполнительного комитета 
Лаишевского муниципального района
от 09.12.2014 г.  № 3012


МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА
«РЕАЛИЗАЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ 
НАЦИОНАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ В
ЛАИШЕВСКОМ МУНИЦИПАЛЬНОМ РАЙОНЕ
НА 2015 - 2020 ГОДЫ»

Паспорт Программы



     Общая характеристика сферы реализации
Программы, в том числе проблемы, на решение
 которых она направлена

Муниципальная программа "Реализация государственной национальной политики в Лаишевском муниципальном районе на 2015-2020 годы" разработана на основании Указа Президента Республики Татарстан от 26 июля 2013 г. № УП-695 «О Концепции государственной национальной политики в Республике Татарстан» и Государственной программы «Реализация государственной национальной политики в Республике Татарстан на 2014-2020 годы», утвержденной постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от 18 декабря 2013 г. № 1006. 
Программа разработана с учетом предложений территориальных органов государственной власти, органов местного самоуправления Лаишевского муниципального района, отделов Исполнительного комитета Лаишевского муниципального района, музеев, образовательных учреждений и общественных организаций. 
Согласно Концепции государственной национальной политики Республики Татарстан, объектом государственной национальной политики является сфера межнациональных отношений и этнокультурного развития представителей народов, проживающих в Республике Татарстан.
Опираясь на принципы Концепции государственной национальной политики Республики Татарстан, Программа определяет цели, принципы, основные направления, задачи и механизмы реализации государственной национальной политики в Лаишевском муниципальном районе Республики Татарстан в сфере межнациональных отношений, в создании оптимальных условий для удовлетворения этнокультурных потребностей представителей народов, проживающих в районе. Опирается на осознание исторических традиций представителей народов, проживающих в Лаишевском муниципальном районе Республики Татарстан, природно-климатических и естественно-экономических условий, социально-культурных особенностей их жизни, геополитического и национального окружения, опыта взаимоотношений с соседями.
Исторически сложилось, что ведущую роль в обеспечение позитивного межнационального (межэтнического) и меж конфессионального взаимодействия традиционно играют представители татарского и русского народов, составляющие большинство по отношению к представителям всех остальных народов, проживающих в Лаишевском муниципальном районе Республики Татарстан.
В Лаишевском муниципальном районе Республики Татарстан проживают:
Татары – 15355 чел.
Русские – 20130 чел.
Чуваши – 381 чел.
Удмурты – 20 чел.
Марийцы – 42 чел.
Украинцы – 76 чел.
Башкиры – 45 чел. 
Традиции добрососедства, сложившиеся в Татарстане в течение длительного совместного проживания представителей различных культур и религий, сохраняются и в настоящее время. 
Указом Президента Республики Татарстан от 26 июля 2013 года № УП-695 «О Концепции государственной национальной политики в Республике Татарстан», определены приоритетные вопросы в данной области на современном этапе.
Настоящая Программа нацелена на сохранение позитивного характера межнациональных и меж конфессиональных отношений в Лаишевском муниципальном районе РТ.
В план Программы включены организационные, культурно-массовые и образовательные мероприятия, содействующие удовлетворению этнокультурных потребностей граждан на основе сложившихся многовековых традиций взаимо уважения и добрососедства.
Муниципальная программа реализация национальной политики в Лаишевском муниципальном районе включает подпрограмму профилактики терроризма и экстремизма. 
Международный и отечественный опыт противодействия терроризму свидетельствует о том, что силовые методы способны локализовать лишь конкретную угрозу совершения террористического акта. Вместе с тем для радикального снижения угрозы терроризма необходимо разрушить систему воспроизводства его инфраструктуры, основу которой составляет идеология терроризма, ее вдохновители и носители, а также каналы распространения. 
В настоящее время целью государственной политики Республики Татарстан в вопросах профилактики терроризма и экстремизма является достижение гарантированного уровня безопасности населения и территории от террористических угроз за счет осуществления комплекса мер, направленных на предупреждение и предотвращение террористических актов и экстремистских проявлений.
В последние годы все большую актуальность для республики приобретает нарастающий процесс радикализации определенных слоев населения, в первую очередь исповедующих ислам, их вовлечения в деятельность запрещенных на территории Российской Федерации религиозных организаций и объединений. 
Распространение экстремистской идеологии обеспечивает ресурсную поддержку и приток новых членов в ряды террористических организаций. Задача снижения террористической угрозы напрямую связана с активным противодействием распространению экстремистской идеологии. Основной мишенью ее воздействия служат подростки и молодежь как наиболее пластичная и неустойчивая среда с точки зрения сформированности гражданской идентичности и правосознания.
Специфическим для района фактором, усугубляющим террористическую угрозу, является нахождение на территории Международного аэропорта «Казань», Северо – Западной магистральной нефтеперерабатывающей станции «Ковали». 
Подпрограмма должна стать основой для проведения всей работы по противодействию терроризму.
Основу для разработки и реализации Подпрограммы составляют Конституция Российской Федерации, федеральные законы в области обеспечения безопасности личности, общества и государства, Концепция противодействия терроризму в Российской Федерации от 5 октября 2009 года, Стратегия государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года, а также другие стратегии, концепции, основы, содержащие положения, направленные на гармонизацию межнациональных, меж религиозных отношений и патриотическое воспитание молодежи. 
II. Основные цели, задачи, сроки и этапы ее реализации
Цель и задачи Программы обусловлены приоритетными направлениями, которые определены Стратегией государственной национальной политики Российской Федерации на период до 2025 года, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 19 декабря 2012 года № 1666 и Концепцией государственной национальной политики в Республике Татарстан (в редакции от 26 июля 2013 года), федеральными и региональными законами и нормативными правовыми актами, затрагивающими сферу государственной национальной политики в Республике Татарстан.
Цель программы:
Реализация государственной национальной политики в Лаишевском муниципальном районе, цивилизованное развитие представителей народов, проживающих на территории Лаишевского муниципального района, сохранение межэтнического и меж конфессионального мира и согласия, упрочение общероссийской гражданской идентичности (российской нации), успешная социальная и культурная адаптация и интеграция мигрантов. Повышение уровня защищенности жизни и спокойствия граждан, проживающих на территории муниципального района, их законных прав и интересов на основе противодействия экстремизму и терроризму, профилактики и предупреждения их проявлений в муниципальном районе.
Задачи программы:
1. Совершенствование взаимодействия государственных и муниципальных органов с институтами гражданского общества в сфере государственной национальной политики на территории Лаишевского муниципального района;
2. Содействие укреплению общероссийской гражданской идентичности, поддержка межэтнического и меж конфессионального мира и согласия, создание условий для социокультурной адаптации и интеграции мигрантов;
3.Создание условий для этнокультурного развития народов, проживающих в Лаишевском муниципальном районе;
4. Научно-образовательное и информационное обеспечение реализации государственной национальной политики в Лаишевском муниципальном районе;
5. Укрепление межнационального и меж конфессионального согласия, профилактика и предотвращение конфликтов на социальной, этнической и конфессиональной почве;
6. Формирование общественного мнения, направленного на создание атмосферы нетерпимости населения к проявлениям террористической и экстремистской идеологии.  
Срок реализации Программы: 2015-2020 годы. Этапы реализации не выделяются. Данные об индикаторах оценки результатов в разрезе целей, задач, мероприятий Программы приводится в приложении к ней.
 Обоснование ресурсного обеспечения Программы
Объем финансирования Программы в 2015-2020 годах составляет 46 385 800 рублей за счет средств бюджета района и средств, привлеченных из внебюджетных источников (средств предпринимателей, спонсоров), в том числе: в 2015 г. – 6072200 рублей, в 2016 г. – 6899100 рублей, в 2017 г. – 7509400 рублей, в 2018 г. – 7918300 рублей, в 2019 г. – 8505500 рублей, в 2020 г. – 9481300 рублей.
Примечание: объемы финансирования носят прогнозный характер и подлежат ежегодной корректировке с учетом возможностей бюджета района.
IV. Механизм реализации Программы
В ходе реализации мероприятий Программы заказчик-координатор в лице Исполнительного комитета Лаишевского муниципального района обеспечивает взаимодействие основных исполнителей, контроль за ходом реализации мероприятий и эффективным использованием средств исполнителями. Мероприятия Программы реализуются на основе муниципальных контрактов, осуществляемых муниципальным заказчиком Программы со всеми исполнителями программных мероприятий.
Муниципальные учреждения и организации, участвующие в реализации Программы, представляют в Исполнительный комитет Лаишевского муниципального Республики Татарстан информацию о ее выполнении ежеквартально, до 15 числа месяца, следующего за отчетным кварталом.
V. Описание социально-экономической эффективности Программы
Основные результаты в этнокультурной сфере выражаются, как правило, в отложенном по времени социальном эффекте, в частности, в росте толерантности и уважения к культуре, языку и традициям представителей разных народов, позитивном изменении ценностных ориентаций и норм поведения людей, развитии единого этнокультурного пространства как важного фактора устойчивого развития Лаишевского муниципального района РТ.
Социально-экономический эффект от реализации Программы заключается в сохранении социальной стабильности, межэтнического и меж конфессионального мира и согласия, этнокультурной самобытности и удовлетворении социально-культурных потребностей представителей народов, проживающих в Лаишевского муниципальном районе, и выражается:
в улучшении этнокультурного и социального самочувствия;
в укреплении региональной и общероссийской гражданской идентичности;
в росте эффективности использования этнокультурного потенциала;
в предотвращении межнациональных конфликтов;
совершенствованию форм и методов работы органов местного самоуправления Лаишевского муниципального района по профилактике терроризма и экстремизма, радикальных религиозных течений, проявлений ксенофобии, национальной и расовой нетерпимости, противодействию этнической дискриминации на территории.
Реализация Программы обеспечит позитивное межнациональное (межэтническое) и меж конфессиональное взаимодействие представителей народов, проживающих в Лаишевском муниципальном районе Республики Татарстан, профилактику и предотвращение конфликтов на этнической и конфессиональной почве, создание условий для адаптации мигрантов. 

   
																		                             Приложение
	
Перечень мероприятий муниципальной
программы «Реализация государственной национальной политики 
в Лаишевском муниципальном районе 
на 2015 – 2020 годы»



          Управляющий делами Исполнительного
           комитета района														        В.Н. Воробьев
Список использованных сокращений

         ГАУЗ «Лаишевская ЦРБ»                                           Государственное автономное учреждение
	здравоохранения «Лаишевская центральная
	районная больница»

ГБОУ СПО ЛТЭТ                                                        Государственное бюджетное образова-
                                                                                       тельное учреждение среднего профессиональ-
                                                                                       ного образования «Лаишевский технико-
                                                                                       экономический техникум»

МБУК «Лаишевская Центральная                            Муниципальное бюджетное учреждение  
библиотечная система» 	                                       культуры «Лаишевская Центральная
                                                                                      библиотечная система

ООО РСК «Инженерные технологии»                    Общество с ограниченной ответственностью 
                                                                                      «Ремонтно-строительная компания  
                                                                                      «Инженерные технологии»

ОУФМС РФ по РТ в Лаишевском районе               Отделение Управления Федеральной 
                                                                                       миграционной службы РФ по РТ в 
                                                                                       Лаишевском районе

         Отдел МВД России по району                                   Отдел Министерства внутренних дел России 
                                                                                       по Лаишевскому району