Услугами дополнительного образования в Парфеньевском муниципальном районе в настоящее время пользуются 92  % детей в возрасте от 5 до 18 лет . 
В « Доме детского творчества » создано 20 детских объединений различной направленности : художественная , техническая , естественнонаучная , туристско - краеведческая , социально - педагогическая , физкультурно - спортивная . 
Педагоги-ческий коллектив состоит из 3 человек . 
Остальные педагоги - 18 человек являются совместителями . 
Большинство педагогов , как и руководитель учреждения , имеют высшее педагогическое образование , большую часть работающих составляют работники 35-50 лет , имеющие достаточный опыт работы и способные реализовывать поставленные задачи . 
В МКДО ДЮСШ с. Парфеньево работает 7 спортивных секций , педагогический состав – 3 человека , 3 совместителя . 
Материальная база организаций дополнительного образования детей нуждается в существенном обновлении . 
Система дополнительного образования обеспечивает вне  школьную занятость и успешную социализацию детей , в том числе посредством создания интегрированных моделей общего и дополнительного образования в целях реализации требований новых федеральных государственных образовательных стандартов . 
Предусмотрены следующие приоритеты в образовательной политике на уровне дополнительного образования : 
- формирование эффективной системы выявления и поддержки молодых талантов ; 
- внедрение новой модели организации и финансирования сектора дополнительного образования и социализации детей ; 
- существенное повышение масштаба и эффективности использования ресурсов неформального ( за рамками организаций ) дополнительного образования детей . 
Раздел III . 
Цели и задачи подпрограммы , целевые показатели реализации подпрограммы 
« Развитие дополнительного образования в Парфеньевском муниципальном районе » 
Цель подпрограммы : 
Обеспечение доступности и повышение качества дополнительного образования детей Парфеньевского муниципального района . 
Задачи подпрограммы : 
1. 
Обеспечение государственных гарантий реализации права на получение общедоступного и бесплатного дополнительного образования детей . 
2. 
Формирование системы независимой оценки качества работы организаций , оказывающих социальные услуги в сфере образования . 
3. 
Создание условий для организации обучения в образовательных организациях в соответствии с современными требованиями . 
4. 
Увеличение охвата детей услугами дополнительного образования . 
5 . 
Создание объединений технической направленности . 
Целевые показатели реализации подпрограммы : 
Раздел IV . 
План мероприятий по выполнению подпрограммы 
« Развитие дополнительного образования в Парфеньевском муниципальном районе »