
Атнинский муниципальный район Республики Татарстан муниципальное образование 
                        «Кунгерское сельское поселение»










СТРАТЕГИЯ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ
Кунгерского сельского ПОСЕЛЕНИЯ 
АТНИНСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА
РЕСПУБЛИКИ ТАТАРСТАН 
до 2030 года



















2017 год

СОДЕРЖАНИЕ

Введение

Социально-экономическое и географическое положение сельского поселения
Социально-экономические проблемы Кунгерского сельского поселения 
2.1 Проблемы экономического характера

Проблемы социального характера
Инфраструктурные проблемы
3.Стратегический анализ развития Кунгерского  сельского поселения
3.1 Стратегический анализ развития на территории поселения сельскохозяйственного производства
3.2.Стратегический анализ развития на территории поселения строительной отрасли
4. Мероприятия по реализации стратегии развития сельского поселения

Введение

Стратегия развития Кунгерского сельского поселения на период до 2030 года содержит четкое представление о стратегических целях, ресурсах, потенциале и об основных направлениях социально-экономического развития поселения на дальне срочную перспективу и основывается на следующих положениях:
-	социальная ориентация, определяющая главной целью Стратегии
          -  повышение уровня и качества жизни населения сельского поселения;
устойчивое развитие сельского поселения как необходимая система динамики социально-экономических процессов, их сбалансированность и экологическая безопасность (в широком смысле этого понятия);
взаимодействие с государственными, корпоративными организациями, предприятиями при решении стратегических проблем экономического, социального и территориального развития.
В период разграничения полномочий между уровнями власти и реформирования меж бюджетных отношений в соответствии с федеральным законом № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ» вопросы развития территории сельского поселения становятся особенно актуальными.
Сегодня многое в решении местных социально-экономических проблем зависит непосредственно от органа местного самоуправления, который при условии отказа от иждивенческих настроений, развитии собственной инициативы и предприимчивости в состоянии добиться динамичных положительных результатов. Важнейшее	место в процессе всех преобразований должно по праву занять стратегическое планирование сельского поселения, с помощью которого будет реализована главная цель – достижение стабильности экономического развития.
Увеличение числа видов деятельности и, следовательно, расширение налогооблагаемой базы сельского поселения и района в целом, способствует динамичному развитию экономики. Создание дополнительных рабочих мест способствует активизации движения денежного оборота на территории поселения, повышению благосостояния жителей.

1.    Социально-экономическое  и  географическое  положение  сельского поселения
Кунгерское  сельское поселение - муниципальное образование, представляющее собой часть территории Атнинского муниципального района Республики Татарстан Российской Федерации.	
Граница Кунгерского сельского поселения по смежеству с Большеменгерским сельским поселением проходит от узловой точки 16,расположенной в 950 м на юго-восток от деревни Мендюш на стыке границ Большеменгерского, Кунгерского  сельских поселений и Арского муниципального района, на юго-запад 150 м по  сель-скохозяйственным угодьям до реки Семит,затем идет 3,2 км вниз по течению реки Семит, пересекая автодорогу Большой Менгер-Мендюш, далее проходит по сель-скохозяйственным угодьям на северо-восток 300 м, затем на северо-запад 950 до торфо разработок, идетв северо-западном направлении по северной границе торфо-разработок 400 м, далее проходит на юго-запад по северо-западной границе торфо-разработок 100 м, затем в том же направлении по сельскохозяйственным угодьям 120 м до реки Семит, до узловлй точки 17, расположенной в 1,8 км на северо-запад от деревни Старый Менгер в русле реки Семит на стыке  границ Большеатнинского, Большеменгерского и Кунгерского сельских поселений.
         Граница Кунгерского сельского поселения по смежеству с Большеатнинским сельским поселением проходит от узловой точки 18, расположенной в 2,0 км на юго-восток от деревни Зильгильде в русле реки Семит на стыке границ  Больше-атнинского, Кубянского и Кунгерского сельских , вверх по течению реки Семит 5,4 км,пересекая автодорогу Большая Атня-Ташкичу, до узловой точки 17.
         Граница Кунгерского сельского поселения по смежеству с Кубянским  сельским поселением проходит от узловой точки 18 вниз по течению реки Семит до реки Ашит, затем идет 600 м вниз по течению реки Ашит до впадения в данную реку ручья, далее 3,3 км вверх по течению ручья, пересекая автодорогу Дусюм – Нижние Шаши, до оврага, затем идет на северо-запад 700 м по днищу оврага, далее проходит по сельскохозяйственным угодьям в общем направлении сначала на север 2,0 км , затем на северо-запад 650 м и вновь на север 1,4 км до автодороги Кунгер-Новые Шаши, идет 250 м данной автодороге до узловой точки 7, расположенной в 2,0 км на юго-запад от деревни Старый Югуп на стыке границ Кубянского, кунгерского и Новошашинского  сельских поселений.
           Граница Кунгерского сельского поселения по смежеству с Новошашинским  сельским поселением проходит от узловой точки 7 в юго-восточном  направлении по южной  границе лесной полосы 2,1 км, далее проходит на юго-восток 1,0 км по сельскохозяйственным угодьям, пересекая ручей, до следующей  лесной полосы, затем идет в юго-восточном направлении по северной границе лесной полосы 350 м и по сельскохозяйственным угодьям 450 м до реки Шаши,до узловой точки 8, расположенной в 150 м на запад от села от села Кшклово в русле реки Шаши на стыке границ  Кунгерского, Кшкловского и Новошашинского сельских поселений.
        Граница Кунгерского сельского поселения по смежеству с Кшкловским  сельским поселением проходит от узловой точки 8 на юго-восток 1,4 км вниз по течению реки Шаши, затем идет по сельскохозяйственным угодьям  сначала на  юго-запад  250 м, затем на юг 100 м, далее на юго-восток 150 м и на северо-восток 150 м, затем проходит в восточном направлении 250 м по сельскохо-зяйственным   угодьям до лесной полосы, пересекая реку Шаши, далее идет  950 м по южной границе лесной полосы, пересекая автодорогу  Кошар-Ключи Сап,затем поворачивает на юго-восток и идет 650 м по лесной полосе, далее проходит 950 м по сельскохозяйственным угодьям  до узловой точки 14, расположенной  в 1,7 км  на юго-запад от деревни Старый Узюм на стыке границ Кунгерского , Кшкловского и Узюмского сельских поселений.
      Граница Кунгерского сельского поселения по смежеству с Узюмским  сельским поселением проходит от узловой точки 15, расположенной в 2,6 км на юго-восток от деревни Мокша на стыке границ Кунгерского ,Узюмского  сельских поселений  и Арского муниципального района , на северо-запад 700 м по автодороге Таш-Чишма и Новый Менгер, далее идет в северо-западном направлении  600 м по сельскохо-зяйственным  угодьям до  лесной полосы,затем 750 м. по южной грани це лесной полосы и 200 м  по сельскохозяйственным угодьям  до следующей лесной полосы, в том же направлении  проходит 850 м по южной границе лесной полосы до пересечения с автодорогой Большая Атня –Ташкичу, далее идет на северо-запад 1,6 км по сельскохозяйственным угодьям до болота, проходит в том же направлении по болоту 200 ми затем 3000 м по сельскохозяйственным угодьям  до реки Ашит, далее идет  1,7 км вверх по течению реки Ашит , затем поварачивает на северо-запади идет 300 м по селскохозяйственным угодьям до узловой  точки 14.
       Граница Кунгерского сельского поселения по смежеству с Арским муниципальным районом  проходит от узловой точки 15 по границе Атнинского муниципального  района  до узловой точки 16.

Площадь муниципального образования: 183,23 км.кв.  Население - 1502   человек. Дата образования Совета: 1917 год.
В состав Кунгерского сельского поселения  входят: село Кунгер (административный центр, который расположен в 8 км от районного центра с. Б. Атня), деревня Нижние Шаши, д. Верхние Шаши,село Кошар и деревня  Мендюш.
В поселении имеются: МБОУ «Кунгерская средняя школа» АМР РТ, МБОУ «Кушарская основная общеобразовательная школа» АМР РТ, МБДОУ «Кунгерский детский сад», МБДОУ «Кушарский детский сад», Кунгерский сельский дом культуры, Кушарский сельский дом культуры, 2 сельских библиотек, два фельдшерско-акушерских пункта,  КФХ «Галимзянова М.Р.»
Транспортная связь Кунгерского сельского поселения с другими районами Республики Татарстан, и регионами России в настоящее время осуществляется через региональные и федеральные автомобильные дороги. Основной транспортной осью Кунгерского сельского поселения является автодорога «Казань- Марий Эл» меж муниципального значения.
Кунгерское  сельское поселение осуществляет свою деятельность на основании Устава, принятого решением Совета Кунгерского  сельского поселения Атнинского муниципального района РТ 29.03.2011 года       № 14. Территория поселения представляет собой двух этажную застройку с приусадебными участками.
Основными источниками хозяйственно-питьевого и противопожарного водоснабжения на территории поселения в настоящий момент являются артезианские воды и индивидуальные источники питьевой воды. В территории поселения имеются 4  водонапорных башен ( Кунгер 1 шт, Нижние Шаши - 1 шт, Верхние Шаши  - 1 шт, Кошар – 1 шт.),7 родника             (Кунгер – “Курай”, Нижние Шаши - “Аккош”, Кошар – «Ибрай»,  «Фазлый», «Энэс», «Хидият», Мендюш- «Урам» ),  2 колодца в с. Кошар. Протяженность водопроводных сетей -12,6 км. Имеется 2 пожарное депо.
Протяженность сети внутри поселковых дорог фактически составляет 12 660 м, в том числе: асфальтированных дорог 1700 м, отсыпанных щебнем – 6700 м.
На 01.01.2017 года число хозяйств в сельском поселении – 463, в том числе с. Кунгер - 87, д. Нижние Шаши - 119, д. Верхние Шаши – 40, с.Кошар – 197, д.Мендюш – 20. Численность населения, зарегистрированных по месту жительства, составляет 1502 человек, из них детей в возрасте от 0 до 15 – 246, от 16 до 60(женщины  до 55) лет– 856, пенсионеры – 400. Численность трудовых ресурсов составляет 856 человек, в том числе СХПК Кунгер- 120 человек и СХПК Кушар 110 человек.
Все объекты соцкультбыта и жилой фонд отапливаются от природного газа. В настоящее время сельское поселение полностью газифицировано.
Всего на территории сельского поселения зарегистрированы и осуществляют свою деятельность 6 субъектов малого бизнеса.
Вместе с тем, происходит и развитие сельскохозяйственного производства, представителями которого являются СХПК Кунгер и СХПК Кушар, специализирующееся на выращивании зерна и зерновых культур,               а также производство продукции животноводства. 
На территории сельского поселения насчитывается 463 хозяйства, средний размер земельного участка- 20 соток.
Крупных промышленных предприятий нет. Ведущей отраслью экономики сельского поселения является сельское хозяйство.
В условиях положительных тенденций, наметившихся в развитии экономики сельского поселения, особую значимость приобретает эффективное включение ресурса малого бизнеса в ускорение экономического роста поселения.
2. Социально-экономические проблемы Кунгерского сельского поселения
2.1. Проблемы экономического характера
Значительной проблемой является высокая дотационность бюджета сельского поселения. Так собственные доходы бюджета составляют всего лишь -19 % его доходной части.
Не до конца выявлены собственники недвижимого имущества. На территории поселения имеются бесхозяйные объекты недвижимости. Не зарегистрированы права собственности на имущество физических лиц, и соответственно, отсутствуют основания к привлечению их к налогообложению. Решение данных проблем создаст возможности сельского поселения в увеличении доходной части бюджета.

Бюджет муниципального образования
Распределение доходов и расходов местного бюджета


Проблемы социального характера

Основной социальной проблемой является нестабильная демографическая ситуация – смертность превышает рождаемость. Настораживает продолжающийся процесс старения населения. Доля населения пенсионного возраста в сельском поселении на 01.01.2017 года составляет – 25 %.
В современных условиях происходит дальнейшее понижение уровня жизни сельского населения по отношению к городскому. Низкая привлекательность условий и характера сельского уклада жизни приводит к чрезвычайно острой проблеме – оттоку молодого поколения из села.
На демографической ситуации поселения продолжают сказываться последствия системных кризисов, которые переживает как Россия в целом, так и в республике. На уровне рождаемости отражается влияние рыночной экономики, а также нового типа репродуктивного поведения, при котором главным определяющим фактором стало внутри семейное регулирование деторождения (1-2 ребенка в семье).
Миграционные процессы оказывают влияние на улучшение демографической ситуации и частично компенсируют естественные потери населения.

Инфраструктурные проблемы

Сложившаяся в сельском поселении нестабильная демографическая ситуация и наметившаяся тенденция оттока молодежи адекватно отражают существующие инфраструктурные проблемы. А именно: проблемы несовершенной материально-технической базы и недостаточные объемы финансирования социальной сферы, улучшения обеспечения сельских жителей различными видами услуг социально-культурного и бытового назначения.
Вывод
Стратегия социально-экономического развития поселения до 2030 года разработана для решения имеющихся проблем с учетом существующих и прогнозируемых возможностей.