формирование мотивации энергосбережения в общественном сознании граждан . 
4. 
Сроки и этапы реализации Программы 
Программа реализуется в течение 11 лет , с 2010 по 2020 годы . 
В связи с сезонным характером проводимых мероприятий по энергосбережению Программа реализуется в один этап . 
5. 
Объемы и источники финансирования Программы 
Источниками финансирования Программы являются средства бюджета города Шадринска и внебюджетные средства . 
Объемы финансирования Программы ежегодно уточняются при формировании бюджета города Шадринска на соответствующий финансовый год , исходя из возможностей бюджета и затрат , необходимых для реализации Программы , путем внесения изменений в Программу . 
Требуемый объем денежных средств , необходимый для реализации мероприятий Программы за счет всех источников финансирования , на период до 2020 года составляет 39,673359 млн. руб . 
6. 
Механизм реализации Программы и ожидаемые результаты 
Реализация Программы осуществляется выполнением комплекса основных мероприятий Программы в муниципальных учреждениях социальной сферы , жилищном фонде и коммунальном хозяйстве МО – город Шадринск . 
Перечень основных мероприятий Программы с указанием сроков исполнения , объемов и источников финансирования Программы приведены в приложении 2 к настоящей Программе . 
Для исключения негативных последствий от реализации мероприятий Программы все организационные , правовые и технические решения в этом направлении должны обеспечивать комфортные условия жизнедеятельности человека , повышение качества и уровня жизни населения , развитие экономики и социальной сферы на территории МО – город Шадринск . 
Ожидаемым результатом реализации Программы является снижение : 
- энерго емкости потребляемых коммунальных услуг на 40 % , в период с 2010 по 2020 годы ; 
- снижение тарифов ; 
- обеспечения рационального и экологически ответственного использования энергии и энергетических ресурсов . 
Основными мероприятиями Программы являются : 
1. 
Учет и контроль потребляемых ( используемых ) энергетических ресурсов и воды в МО – город Шадринск . 
В соответствии с требованиями Федерального закона от 23.11.2009 № 261 - ФЗ расчеты за энергетические ресурсы должны осуществляться на основании данных , полученных в результате их количественного измерения с помощью узлов учета на уровне производства , передачи и потребления . 
Этим законодательным актом определены конкретные сроки завершения работ по оснащению узлами учета энергетических ресурсов и воды . 
При обеспечении установленных стандартов предоставления коммунальных услуг должна быть решена задача по предоставлению возможности населению и муниципальным учреждениям индивидуально регулировать потребление коммунальных ресурсов и получать текущую информацию о фактических объемах их потребления . 
Решение задачи обеспечения системами приборного учета и регулирования всех видов энергетических ресурсов и воды при их потреблении обеспечивается за счет реализации мероприятий Программы . 
 
2. 
Снижение потребления ( использования ) энергетических ресурсов и воды при существующем полезном эффекте от их использования в МО – город Шадринск . 
Программные мероприятия по энергосбережению и повышению энергетической эффективности в области зданий , объектов , технологических процессов распространяются на муниципальные учреждения социальной сферы и жилищный фонд МО – город Шадринск . 
Потенциал энергосбережения в разных сферах потребления составляет от 30 до 40 % по разным видам энергетических ресурсов . 
Муниципальные учреждения социальной сферы МО – город Шадринск включают большой комплекс объектов муниципальной собственности . 
В его состав входят объекты образования , здравоохранения , культуры , физической культуры и спорта . 
Расходы бюджета МО – город Шадринск на содержание муниципальных учреждений социальной сферы составляют значительную часть от всех расходов бюджета города . 
В связи с этим одной из приоритетных задач в области энергосбережения является проведение мероприятий , обеспечивающих снижение потребления энергетических ресурсов за счет проведения мероприятий по повышению энергетической эффективности зданий , объектов , технологических процессов этих учреждений согласно приложению 2 к настоящей Программе . 
Жилищный фонд МО – город Шадринск относится к наиболее капиталоемким отраслям экономики . 
Энергосбережение и повышение энергетической эффективности в жилищном фонде МО – город Шадринск обеспечивается за счет реализации мероприятий согласно приложению 2 к настоящей Программе . 
Потребление основных видов энергетических ресурсов на территории МО – город Шадринск характеризуется данными , приведенными в приложении 1 к настоящей Программе . 
 
3. 
Повышение энергетической эффективности при потреблении и транспортировке тепловой , электрической энергии и воды в системах коммунальной инфраструктуры МО – город Шадринск . 
В состав организаций коммунального комплекса МО – город Шадринск входят предприятия и организации , занимающиеся производством , передачей и сбытом газа , электрической , тепловой энергии , воды и водоотведением . 
Снижение потерь тепла и затрат электрической энергии при транспортировке тепла от теплоисточника до потребителя обеспечивается реконструкцией тепловых сетей с использованием новых конструкций и энергоэффективных тепло проводов , проведением гидравлической регулировки и наладки режимов функционирования систем . 
В совокупности эти мероприятия позволят сократить теплопотери в тепловых сетях на 30-35 % . 
Кроме того , примерно такое же относительное снижение расхода электрической энергии даст сокращение объемов перекачки теплоносителя сетевыми насосами . 
Снижение потерь при транспортировке воды от водозаборов до потребителя должно обеспечиваться реконструкцией изношенных сетей водоснабжения с заменой стальных трубопроводов на полиэтиленовые . 
Коммунальный комплекс является важнейшей инфраструктурной отраслью МО – город Шадринск , определяющей показатели и условия энерго обеспечения его экономики , социальной сферы и населения . 
Снижение неэффективных затрат коммунального комплекса в настоящее время является приоритетным не только в вопросах ценообразования и снижения расходов на услуги коммунального комплекса , вопросах экологической безопасности населения , но и в вопросах энергосбережения и повышения энергетической эффективности . 
 
4. 
Формирование организационных основ и информационного поля распространения идеологии энергосбережения и повышения энергетической эффективности : 
 
1) 
формирование организационных основ в сфере энергосбережения заключается в реализации требований Федерального закона от 23.11.2009 № 261 - ФЗ и обеспечивается реализацией следующих мероприятий Программы : 
 
а) 
информирование руководителей муниципальных учреждений социальной сферы МО – город Шадринск о необходимости проведения мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности , в том числе о возможности заключения энерго сервисных договоров ( контрактов ) и об особенностях их заключения , согласно приложению 2 к настоящей Программе ; 
в) 
обеспечение размещения муниципального заказа на поставки товаров , выполнение работ , оказание услуг для муниципальных нужд в соответствии с требованиями энергетической эффективности этих товаров , работ , услуг ; 
г) 
обеспечение энергетической эффективности зданий , строений , сооружений при проведении строительства , реконструкции , капитального ремонта объектов муниципальной собственности ; 
д) 
выявление бесхозяйных объектов недвижимого имущества , используемых для передачи электрической и тепловой энергии , воды , организация постановки в установленном порядке таких объектов на учет в качестве бесхозяйных объектов недвижимого имущества и признание права муниципальной собственности на такие бесхозяйные объекты недвижимого имущества ; организация порядка управления ( эксплуатации ) бесхозяйными объектами недвижимого имущества , используемыми для передачи электрической и тепловой энергии , воды , с момента выявления таких объектов , согласно приложению 2 к настоящей Программе ; 
е 
) при установлении требований к программам в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности объектов коммунального комплекса должны учитываться условия : 
- наличие у всех энерго снабжающих организаций нормативов потерь , расходов и запасов топлива при выработке и передаче тепловой и электрической энергии ; 
- обеспечение сокращения сверх нормативных потерь энергетических ресурсов при производстве , передаче и распределении топливно - энергетических ресурсов и воды ; 
- повышение эффективности функционирования энерго снабжающих организаций и снижения их издержек ; 
- включение мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности использования энергии в технические задания по разработке инвестиционных программ , а также в производственные и инвестиционные программы объектов коммунального комплекса по развитию систем коммунальной инфраструктуры ; 
2) 
повышение квалификации специалистов в области энергосбережения ; 
 
3) 
при проведении обязательных энергетических обследований в муниципальных учреждениях социальной сферы МО – город Шадринск дополнительным механизмом для реализации потенциала энергосбережения станет система энерго сервисных контрактов . 
Широкомасштабное распространение энерго сервисных контрактов позволит , в свою очередь , снизить финансовую нагрузку на конечных потребителей , в том числе и на бюджеты всех уровней , связанную с реализацией энергосберегающих мероприятий . 
Реализация энерго сервисных услуг должна базироваться на результатах энергетических обследований , проведение которых также является обязательным в рамках реализации государственной политики энергосбережения . 
Выполнение обязательных энергетических обследований приведет к развитию рынка услуг в области энергосбережения , основанного на принципах развития энерго сервисных контрактов ; 
4) 
на территории МО – город Шадринск осуществлять работы по созданию части Национальной системы мониторинга жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации , которая позволит проводить : 
 
) наблюдение за текущим состоянием , анализ и упреждающее моделирование « поведения » в условиях тех или иных внешних действий систем инженерной инфраструктуры жизнеобеспечения ; 
 
) расчет агрегированных характеристик , показателей качества жилищно-коммунальных услуг и безопасности работы систем инженерной инфраструктуры жилищно-коммунального хозяйства МО – город Шадринск ; 
 
) подготовка достоверной и объективной информации о состоянии объектов и систем , качестве электро - , тепло - , водоснабжения , водоотведения . 
Оперативное информирование руководства органов местного самоуправления МО – город Шадринск ; 
 
) контроль возникающих аварийных и пред аварийных ситуаций . 
Информационное обеспечение в принятии оперативных решений по ликвидации аварийных ситуаций ; 
 
) информационное и оперативное взаимодействие с руководством и аварийно - диспетчерскими службами электро - , тепло - , водо снабжающих организаций , диспетчерскими службами МО – город Шадринск ; 
 
) для формирования общественного сознания по эффективному использованию энергетических ресурсов необходимо проведение постоянной кампании в средствах массовой информации , которая должна сформировать в сознании руководителей и работников предприятий и учреждений , в сознании всего населения МО – город Шадринск энергосберегающее поведение . 
Для этого необходимо : 
 
) проводить информирование населения через местные газеты , телевидение и радио о возможностях и требованиях Федерального закона от 23.11.2009 № 261 - ФЗ об эффективности мероприятий по энергосбережению в быту и на производстве ; 
 
) обеспечить доступ населения МО – город Шадринск к информации по энергосбережению . 
1. 
Выявление бесхозяйных объектов недвижимого имущества , используемых для передачи электрической , тепловой энергии и воды . 
