





08.08.2018                                                                                                 № 2654-п

О внесении изменений в постановление администрации города Оренбурга от 22.12.2014 № 3215-п

	В  соответствии со статьей 179 Бюджетного кодекса Российской Федерации от 31.07.1998 № 145-ФЗ, пунктом 25 части 1 статьи 16 Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»,  руководствуясь пунктом 4 части 1 статьи 33, пунктом 3 части 5, пунктом 22 части 2 статьи 35 Устава муниципального образования «город Оренбург», принятого решением  Оренбургского городского Совета от 28.04.2015 № 1015, пунктами 1.3, 2.4 Правил благоустройства территории муниципального образования «город Оренбург», принятых решением  Оренбургского городского Совета от 24.10.2017 № 416, подпунктом 2 пункта 7.2 Порядка разработки, реализации и оценки эффективности муниципальных программ города Оренбурга, утвержденного постановлением администрации города Оренбурга от 22.05.2012 № 1083-п:
	1. Внести изменения в постановление администрации города Оренбурга от 22.12.2014 № 3215-п «Об утверждении муниципальной программы по благоустройству дворовых территорий города Оренбурга «Программа «Двор» на 2015-2020 годы» (в редакции от 27.04.2015 № 1006-п, от 09.06.2015 № 1435-п, от 21.09.2015 № 2657-п, от 09.11.2015 № 3077-п, от 15.12.2015 № 3463-п, от 22.03.2016 № 721-п, от 13.04.2016 № 1010-п, от 16.06.2016 № 1755-п, от 26.08.2016 № 2670-п, от 17.10.2016 № 3164-п, от 19.12.2016 № 3962-п, от 03.02.2017 № 322-п, от 22.02.2017 № 611-п, от 24.04.2017 № 1376-п, от 27.09.2017 № 3867-п, от 20.12.2017 № 4984-п, от 27.02.2018 № 609-п, от 27.04.2018 № 1283-п), изложив приложение к постановлению в редакции согласно приложению к постановлению.
2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования в газете «Вечерний Оренбург» и подлежит размещению на официальном Интернет-портале города Оренбурга.
3. Настоящее постановление подлежит передаче в уполномоченный орган исполнительной власти Оренбургской области для включения в областной регистр муниципальных нормативных правовых актов.
4. Поручить организацию исполнения настоящего постановления первому заместителю Главы города Оренбурга Николаеву С.А.

Глава города Оренбурга                                                                          Е.С. Арапов





С.Ю. Терехина
30 43 09

     Приложение 
     к постановлению 
     Администрации города Оренбурга                                       
     от  08.08.2018   № 2654-п

МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА 
                 по благоустройству дворовых территорий города Оренбурга 
«Программа «Двор» на 2015-2020 годы» (далее - Программа)

Паспорт Программы


Характеристика проблемы

Одним из приоритетных направлений развития города Оренбурга являются повышение уровня благоустройства, создание безопасных и комфортных условий для проживания жителей областного центра.
В целях повышения комфортности проживания населения в городе Оренбурге с 2003 года реализуется система мероприятий «Программа «Двор». Мероприятия программы «Двор» позволили значительно изменить внешний облик города, навести порядок в сфере благоустройства, озеленения, содержания и обслуживания дворовых территорий. С 2003 года проведено благоустройство 537 дворов города. Данная работа имеет комплексный характер и является объектом особой заботы Администрации города Оренбурга и депутатов Оренбургского городского Совета.
Установка новых, современных игровых и спортивных комплексов позволяет создать более комфортные условия для отдыха, игр и занятий спортом. Детские игровые и спортивные площадки, установленные во дворах, дают возможность детям вне дома и школы играть и общаться друг с другом, 
познавать основные правила нравственного и социального поведения в обществе. Обустройство дорожно-тропиночной сети, парковочного пространства, ремонт и оптимизация расположения инженерных коммуникаций, увеличение площади клумб и зеленых насаждений - все это в целом повышает уровень комфортности проживания горожан, способствует повышению экологических, гигиенических, функциональных и эстетических качеств городской среды.
В настоящее время в Администрацию города Оренбурга поступило    более 500 заявок от жителей и организаций, эксплуатирующих жилищный фонд. Всего выявлено  471 дворовая    территория,    требующая    мероприятий благоустройства, в том числе 26 дворов, ранее уже участвовавших в мероприятиях программы «Двор».
Необходимо  отметить,   что  за  время реализации  системы  мероприятий 
«Программа «Двор» повысилось качество устанавливаемого оборудования, изменились требования к качеству и безопасности игровых и спортивных площадок,   в    связи    с    увеличением   количества    личного   автотранспорта 
изменились предпочтения и пожелания жителей в отношении дворовых проездов  и  автостоянок.  Как   ранее  благоустроенные  территории,  так   и дворы, впервые запланированные к участию в Программе, сегодня требуют увеличения площади асфальтового покрытия тротуаров, парковок, проездов, увеличения функциональных элементов детского игрового и досугового пространства, повышения уровня озеленения и благоустройства. 
Реализация мероприятий Программы позволит повысить уровень благоустройства областного центра и создать условия для комфортного проживания граждан.
Сложившиеся проблемные ситуации возможно решить программно-целевым методом, при котором планируется каждый этап работы, определены процедуры, объемы, источники финансирования работ.

Основные цели, задачи, сроки реализации Программы

Целью    реализации   Программы   является    повышение уровня благоустройства дворовых и прилегающих территорий много квартирных домов города Оренбурга для обеспечения комфортных условий проживания и отдыха жителей в условиях сложившейся застройки. 
Для достижения поставленной цели необходимо решение задачи по благоустройству дворовых и прилегающих территорий к много квартирным домам на территории города Оренбурга.
Срок реализации программных мероприятий: 2015 – 2020 годы.

Перечень и описание программных мероприятий

Мероприятия Программы разработаны, исходя из необходимости решения задачи по комплексному благоустройству дворовых и прилегающих дворовых территорий, а также территорий общего пользования много квартирных домов города Оренбурга, с учетом финансовых ресурсов, выделяемых на финансирование  Программы, наказов  избирателей и полномочий, закрепленных за органами местного самоуправления действующим законодательством. 
Мероприятия Программы объединены в 3 раздела в соответствии с их содержанием и направленностью:
раздел 1 «Выполнение работ по благоустройству дворовых и прилегающих дворовых территорий» предусматривает комплекс мероприятий по устройству и ремонту асфальтового покрытия дворовых и прилегающих к много квартирному   дому   проездов;  дворовых   и   прилегающих  территорий, 
входных групп подъездов, тротуаров, дорожек, ремонту и расширению автомобильных    парковок,    являющихся    неотъемлемой    частью    работ   по благоустройству дворовых и прилегающих территорий. Устройство   отдельных   объектов   и  сооружений (подпорных стенок, лестниц, мостов, ограждений, оград и др.); устройство подстилающих и выравнивающих слоев оснований из песка, песчано-гравийной смеси на детских игровых площадках, устройство и реконструкция детских игровых площадок, установка   малых   архитектурных  форм   (далее - МАФ),  восстановление   озеленения;  устройство  клумб;  мероприятия по обеспечению беспрепятственного    доступа мало мобильных групп населения. Данный раздел закреплен за разработчиком Программы - УЖКХ;
2) раздел 2 «Выполнение работ по ремонту и обустройству спортивных площадок, расположенных на дворовых территориях» предусматривает комплекс мероприятий по устройству спортивных площадок, реконструкции или замене оборудования спортивных площадок, кортов, устройству асфальтового и других травмо безопасных покрытий  площадок, устройству ограждения, установке МАФ. Данный раздел закреплен за разработчиком Программы - УЖКХ; 
раздел 3 «Выполнение работ по устройству и ремонту асфальтобетонного покрытия проездов, устройству тротуаров и парковок на территориях общего пользования много квартирных домов» предусматривает комплекс  мероприятий по устройству или  ремонту дворовых тротуаров,  дорог и проездов, автомобильных парковок, находящихся в непосредственной близости  к дворовой  территории много квартирных домов. Данный раздел закреплен за со исполнителем Программы - УСДХ.
Перечень мероприятий, необходимые ресурсы (объемы финансирования) с указанием направлений расходования средств, источники финансирования и сроки реализации каждого мероприятия приведены в приложении 1 к настоящему приложению.

Результаты реализации Программы

Результат реализации Программы выразятся в увеличении доли дворовых и прилегающих территорий, а также территорий общего пользования много квартирных домов, на которых выполнены работы по благоустройству до 
87,9 %.
Целевыми показателями реализации программных мероприятий являются: 
благоустройство 284 дворовых территорий;
благоустройство 30 прилегающих дворовых территорий;
ремонт и обустройство спортивных площадок, расположенных на 6 дворовых территориях;
устройство и ремонт асфальтобетонного покрытия проездов, устройство тротуаров и парковок на 94 территориях общего пользования много квартирных домов.
Целевые показатели (индикаторы)  Программы приведены в приложении 2 к настоящему приложению. Методика расчета конечных результатов муниципальной программы приведена в приложении 3 к настоящему приложению.

Ресурсное обеспечение Программы

Финансирование мероприятий Программы осуществляется за счет и в пределах средств, предусмотренных в бюджете города Оренбурга на реализацию данной Программы, и за счет средств, поступивших из бюджета Оренбургской области на выполнение социально значимых мероприятий на очередной финансовый год.
Общий объем финансирования Программы составляет  226 447,00  тыс. руб., в т.ч.:
1) по годам реализации:
2015 год - 82 660,1 тыс. руб.;
2016 год - 49 148,61 тыс. руб.;
2017 год - 59 122,95  тыс. руб.;
2018 год – 34 015,34 тыс. руб.;
2019 год – 1 500,00 тыс. руб.;
2) по источникам финансирования:
- бюджет города Оренбурга – 188 354,40 тыс. руб., в т.ч.: 
2015 год - 69 038,8 тыс. руб.;
2016 год - 39 429,51 тыс. руб.;
2017 год  – 49 832,65 тыс. руб.;
2018 год – 28 553,44 тыс. руб.;
2019 год – 1 500,00 тыс. руб.;
- областной бюджет – 38 092,6 тыс. руб., в т.ч.: 
2015 год  - 13 621,3 тыс. руб.;
2016 год  - 9 719,1 тыс. руб.;
2017 год – 9 290,3 тыс. руб.;
2018 год -  5 461,9 тыс. руб.
В ходе реализации      Программы      перечень  дворовых  и  прилегающих территорий, перечень социально значимых мероприятий, объемы и    источники их финансирования могут уточняться.

Механизм реализации, система управления реализацией Программы и контроль хода ее реализации

Мониторинг хода реализации Программы осуществляет УЖКХ. 
Исполнители и со исполнители Программы: 
- разрабатывают  в  пределах  своих  полномочий проекты муниципальных правовых  актов,  иных документов,  необходимых  для  выполнения Программы (составление смет расходов в соответствии с перечнем мероприятий и объемами финансирования Программы);
- корректируют программные мероприятия и их ресурсное обеспечение в ходе  реализации  программы  на  основании  изменений  в наказы избирателей, 
утвержденных Оренбургским городским Советом, и социально значимых мероприятий, утвержденных     Законодательным    Собранием   Оренбургской области на соответствующий год;
- обеспечивают подготовку документов для осуществления закупки для муниципальных нужд в соответствии с Федеральным законом от 05.04.2013 № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
- осуществляют экспертный и финансовый контроль, общую координацию выполнения Программы с учетом выделяемых на реализацию финансовых средств, ежегодно уточняют затраты по мероприятиям Программы, оценочные   показатели   и   состав  исполнителей,  имеют   право  устанавливать со исполнителям Программы сроки представления информации, необходимой для подготовки отчета о ходе реализации Программы; 
- проводят оценку эффективности и результативности реализации Программы в соответствии с Порядком разработки, реализации и оценки эффективности муниципальных программ города Оренбурга, утвержденным постановлением администрации города Оренбурга от 22.05.2012 № 1083-п.
УЖКХ как ответственный исполнитель Программы:
- готовит отчет о ходе реализации Программы по итогам отчетного финансового  года  и   направляет  в   управление  экономики и  перспективного развития администрации города Оренбурга до 01 марта года, следующего за отчетным, для анализа оценки эффективности программ;
- по запросам управления экономики и перспективного развития администрации города Оренбурга и/или финансового управления администрации города Оренбурга подготавливают дополнительную статистическую, справочную, аналитическую и иную информацию по специфике Программы.
УСДХ как со исполнитель Программы готовит отчет о ходе реализации Программы по итогам отчетного финансового года по компетенции и направляет в Управление жилищно-коммунального хозяйства администрации города Оренбурга до 15 февраля года, следующего за отчетным, для подготовки сводного отчета в целом по программе. 

                                                                                                                                                        Приложение 1
          к приложению к постановлению
          Администрации города Оренбурга 
          от  08.08.2018   №   2654-п
ПЕРЕЧЕНЬ
мероприятий муниципальной программы по благоустройству 
дворовых территорий города Оренбурга «Программа «Двор» на 2015-2020 годы»

___________
* Включает расходы по принятым обязательствам по муниципальным контрактам (договорам, соглашениям) за предыдущий период на основании подписанных актов о выполнении работ (оказании услуг).









Приложение  2
к приложению к постановлению
Администрации города Оренбурга от   08.08.2018   №  2654-п

	ЦЕЛЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ (ИНДИКАТОРЫ)	
реализации муниципальной программы по благоустройству дворовых территорий города Оренбурга «Программа «Двор» на 2015-2020 годы»


Приложение 3
к приложению к постановлению
Администрации города Оренбурга
      от  08.08.2018    №  2654-п



МЕТОДИКА 
расчета конечных результатов муниципальной программы по благоустройству дворовых и прилегающих территорий, а также территорий общего пользования много квартирных домов города Оренбурга «Программа «Двор» на 2015-2020 годы»


Доля дворовых и прилегающих территорий, а также территорий общего пользования много квартирных домов, на которых выполнены работы по благоустройству рассчитывается по формуле:

Дд = Ко/Кт× 100, где

Дд – Доля дворовых и прилегающих территорий, а также территорий общего пользования много квартирных домов, на которых выполнены работы по благоустройству;
Ко – количество отремонтированных дворовых  и прилегающих территорий, а также территорий общего пользования много квартирных домов за отчетный период.
Кт – количество дворовых и прилегающих территорий, а также территорий общего пользования много квартирных домов, требующих ремонта (на 2017 год потребность составляла 409 территорий, на 2018 год потребность составляет 471 дворовые и прилегающие территории, а также территории общего пользования много квартирных домов, требующие мероприятий по благоустройству на период действия программы).