обеспечение деятельности Муниципального казенного учреждения « Централизованная бухгалтерия учреждений образования г.  Долгопрудного » ; 
поддержка отдельных категорий обучающихся ( воспитанников ) и их семей , а также отдельных категорий педагогических работников ; 
развитие кадрового потенциала и инновационной деятельности образовательных организаций . 
Планируемые результаты реализации Программы 
Планируемые результаты реализации муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 - 2021 годы » изложены в Приложении 1 к Программе . 
Методика расчета значений показателей реализации Программы 
Методика расчета значений показателей реализации муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 - 2021 годы » представлена в Приложении 2 к Программе . 
Порядок взаимодействия ответственного за выполнение мероприятий Программы с заказчиком Программы 
Контроль за реализацией Программы осуществляется администрацией города Долгопрудного . 
Координацию реализации Программы осуществляет заместитель руководителя администрации , курирующий данное направление . 
Ответственность за реализацию Программы и обеспечение достижения значений количественных и качественных показателей эффективности реализации Программы несет заказчик Программы – Управление образования Администрации г. Долгопрудного . 
Ответственные за выполнение мероприятий подпрограмм Программы представляют заказчику Программы ( заказчику подпрограмм ) – Управлению образования Администрации г. Долгопрудного отчет о реализации мероприятий в срок до 3 ( третьего ) числа месяца , следующего за отчетным кварталом . 
Состав , форма и сроки представления отчетности о ходе реализации мероприятий Программы 
Управление образования Администрации г. Долгопрудного до 15 ( пятнадцатого ) числа месяца , следующего за отчетным кварталом , формирует в подсистеме ГАСУ МО и направляет в Управление экономики администрации города Долгопрудного оперативный ( годовой ) отчет о реализации мероприятий Программы . 
Управление образования Администрации г. Долгопрудного ежегодно в срок до 1 марта года , следующего за отчетным , формирует в подсистеме ГАСУ МО годовой отчет о реализации Программы и представляет его в Управление экономики администрации города Долгопрудного для оценки эффективности реализации Программы . 
Раз в 3 года Управление образования Администрации г. Долгопрудного предоставляет в Управление экономики комплексный отчёт о реализации мероприятий Программы не позднее 1 апреля года , следующего за отчетным . 
Состав , формы и сроки представления отчетности о ходе реализации мероприятий Программы определены Порядком разработки и реализации муниципальных программ городского округа Долгопрудный Московской области утвержденным постановлением администрации города Долгопрудного от 21.09.2016 г. № 662-ПА/н . 
( в редакции от 21.06.2018 № 371-ПА/н ) 
Приложение № 1 к Программе 
Планируемые результаты реализации муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 - 2021 годы » 
Приложение № 2 к Программе 
Методика расчета значений показателей реализации муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 - 2021 годы » 
( в редакции от 21.06.2018 № 371-ПА/н ) 
Приложение № 3 к Программе 
ПОДПРОГРАММА 
« Дошкольное образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017–2021 годы » 
ПАСПОРТ 
подпрограммы « Дошкольное образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017–2021 годы » 
Описание задач подпрограммы « Дошкольное образование » Программы 
Для достижения поставленной цели Программы в рамках подпрограммы предусмотрено решение следующих задач : 
обеспечение 100 % доли воспитанников дошкольных образовательных организаций , обучающихся по программам , соответствующим требованиям федерального государственного образовательного стандарта дошкольного образования ; 
доступность дошкольного образования для детей в возрасте от 1,5 до 7 лет . 
Характеристика проблем и мероприятий подпрограммы « Дошкольное образование » Программы 
Подпрограмма « Дошкольное образование » Программы предусматривает : 
а) 
мероприятия , направленные на обеспечение 100 % доли воспитанников дошкольных образовательных организаций , обучающихся по программам , соответствующим требованиям федерального государственного образовательного стандарта дошкольного образования : 
финансовое обеспечение реализации прав граждан на получение общедоступного и бесплатного дошкольного образования ; 
б) 
мероприятия направленные на повышение доступности дошкольного образования для детей в возрасте от 1,5 до 7 лет : 
создание и развитие объектов дошкольного образования ( включая реконструкцию со строительством пристроек ) . 
Перечень мероприятий подпрограммы « Дошкольное образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » с указанием сроков исполнения и объемов финансирования представлен в Приложении № 1 к подпрограмме « Дошкольное образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » . 
Адресный перечень , предусматривающий капитальные вложения в объекты общественной инфраструктуры ( строительство , реконструкция , капитальный ремонт ) , финансирование которых предусмотрено мероприятиями подпрограммы « Дошкольное образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный представлен в Приложении № 2 к подпрограмме « Дошкольное образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » . 
( в редакции от 21.06.2018 № 371-ПА/н ) 
Приложение № 1 
к подпрограмме « Дошкольное образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » 
Перечень мероприятий подпрограммы « Дошкольное образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » 
Приложение № 2 
к подпрограмме « Дошкольное образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » 
Адресный перечень , предусматривающий капитальные вложения в объекты общественной инфраструктуры ( строительство , реконструкция , капитальный ремонт ) , финансирование которых предусмотрено мероприятиями подпрограммы « Дошкольное образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный 
« Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » 
( в редакции от 21.06.2018 № 371-ПА/н ) 
Приложение № 4 к Программе 
ПОДПРОГРАММА 
« Общее образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » 
ПАСПОРТ 
подпрограммы « Общее образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » 
Описание задач подпрограммы « Общее образование » Программы 
Для достижения поставленной цели Программы в рамках подпрограммы предусмотрено решение следующих задач : 
увеличение доли обучающихся по федеральным государственным образовательным стандартам ; 
снижение доли обучающихся в государственных ( муниципальных ) общеобразовательных организациях , занимающихся во вторую смену . 
Характеристика проблем и мероприятий подпрограммы « Общее образование » Программы 
Подпрограмма « Общее образование » Программы предусматривает : 
а) 
мероприятия , направленные на увеличение доли обучающихся по федеральным государственным образовательным стандартам : 
финансовое обеспечение деятельности образовательных организаций ; 
б) 
мероприятия , направленные на снижение доли обучающихся в государственных ( муниципальных ) общеобразовательных организациях , занимающихся во вторую смену : 
создание и развитие в общеобразовательных организациях Московской области условий для ликвидации второй смены . 
Перечень мероприятий подпрограммы « Общее образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » с указанием сроков исполнения и объемов финансирования представлен в Приложении № 1 к подпрограмме « Общее образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » . 
Адресный перечень , предусматривающий капитальные вложения в объекты общественной инфраструктуры ( строительство , реконструкция , капитальный ремонт ) , финансирование которых предусмотрено мероприятиями подпрограммы « Общее образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » представлен в Приложении № 2 к подпрограмме « Общее образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » . 
( в редакции от 21.06.2018 № 371-ПА/н ) 
Приложение № 1 
к подпрограмме « Общее образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » 
Перечень мероприятий подпрограммы « Общее образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » 
( в редакции от 21.06.2018 № 371-ПА/н ) 
Приложение № 2 
к подпрограмме « Общее образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » 
Адресный перечень , предусматривающий капитальные вложения в объекты общественной инфраструктуры ( строительство , реконструкция , капитальный ремонт ) , финансирование которых предусмотрено мероприятиями подпрограммы « Общее образование » муниципальной программы городского округа Долгопрудный 
« Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » 
Приложение № 5 к Программе 
ПОДПРОГРАММА 
« Дополнительное образование , воспитание и психолого - социальное сопровождение детей » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » 
ПАСПОРТ 
подпрограммы « Дополнительное образование , воспитание и психолого - социальное сопровождение детей » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » 
Описание задач подпрограммы « Дополнительное образование , воспитание и психолого - социальное сопровождение детей » Программы 
Для достижения поставленной цели Программы в рамках подпрограммы предусмотрено решение следующих задач : 
Увеличение численности детей , привлекаемых к участию в творческих мероприятиях . 
Характеристика проблем и мероприятий подпрограммы « Дополнительное образование , воспитание и психолого - социальное сопровождение детей » Программы 
Подпрограмма « Дополнительное образование , воспитание и психолого - социальное сопровождение детей » Программы предусматривает : 
а) 
мероприятия направленные на увеличение численности детей , привлекаемых к участию в творческих мероприятиях : 
реализация комплекса мер , обеспечивающих развитие системы дополнительного образования детей ; 
развитие системы конкурсных мероприятий , направленных на выявление и поддержку талантливой молодежи . 
Перечень мероприятий подпрограммы " Дополнительное образование , воспитание и психолого - социальное сопровождение детей " муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 - 2021 годы » с указанием сроков исполнения и объемов финансирования представлен в Приложении № 1 к подпрограмме « Дополнительное образование , воспитание и психолого - социальное сопровождение детей » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » . 
( в редакции от 21.06.2018 № 371-ПА/н ) 
Приложение № 1 
к подпрограмме « Дополнительное образование , воспитание и психолого - социальное сопровождение детей » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » 
Перечень мероприятий подпрограммы « Дополнительное образование , воспитание и психолого - социальное сопровождение детей » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017-2021 годы » 
( в редакции от 21.06.2018 № 371-ПА/н ) 
Приложение № 6 к Программе