МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА 
« Развитие физической культуры и спорта в 
муниципальном образовании Ясненский городской округ 
на 2019-2023 годы » 
ПАСПОРТ ПРОГРАММЫ 
Администрация муниципального образования Ясненский городской округ 
 
1. 
Характеристика текущего состояния сферы физической культуры и спорта . 
Физическая культура и массовый спорт являются одним из приоритетных направлений социальной политики Администрации муниципального образования Ясненский городской округ Оренбургской области . 
Осуществляется деятельность способствующая созданию основ для сохранения и улучшения здоровья жителей округа , повышению их работоспособности , что будет содействовать обеспечению долго  срочной социальной стабильности . 
Занятия физическими упражнениями являются факторами противодействующими болезням , способствуют повышению физической активности граждан Ясненский городской округ Оренбургской области в течение периода их трудовой активности и жизни в целом . 
Физическая культура и массовый спорт становятся все более значимым социальным явлением , положительно влияющим на внедрение здорового образа жизни и спортивного стиля жизни среди населения , на образование и воспитание подрастающего поколения , активное проведение досуга и оздоровление различных социальных групп населения и реабилитацию инвалидов . 
В настоящее время удалось создать фундамент для дальнейших , более активных и целенаправленных действий по развитию отрасли в стране и регионе . 
Создается нормативно - правовая и материально-техническая база массового физкультурного движения , предпринимаются меры по созданию и организации успешного функционирования управленческой системы развития физической культуры и массового спорта . 
Выполнено поручение Президента Российской Федерации о введении третьего урока физической культуры , который проводится в каждом классе школах округа . 
Созданы спортивные клубы на базе общеобразовательных учреждений . 
Уделяется внимание вопросам информирования населения о состоянии физической культуры и спорта , пропаганде здорового образа жизни . 
Ежегодно во всех школах округа проводится тестирование уровня физической подготовки учащихся « Президентские состязания » . 
Ежегодно проводится предметная олимпиада школьников по физической культуре . 
Регулярно проводится тестирование призывников , согласно спортивных нормативов . 
Проводится муниципальная военно - спортивная игра « Зарница » . 
Традиционно проходят соревнования « А ну-ка , парни » с до  призывной молодежью по пяти видам спорта , а также спартакиада до  призывной молодежи . 
Коллективы и учреждения Ясненского городского округа активно работают на увеличение массовости занятий физическими упражнениями , ведения активного образа жизни , что подтверждает 100  % загруженность АУ « Стадиона « Восток » и ДЮСШ « Асбест » . 
Особое внимание уделяется развитию двигательной активности детей , подростков , молодежи , людей пожилого возраста , инвалидов . 
В течении 2018 года благодаря комбинату АО « Оренбургские минералы » проведено более 60 спортивно - массовых мероприятий с общим охватом населения около 7 000 человек . 
Наиболее массовыми спортивными мероприятиями в округе в 2018 году стали вновь веденные фестивали : « Фестиваль летних видов спорта » ; « Фестиваль ГТО » ; « Фестиваль зимних видов спорта » . 
Остаются любимыми традиционный день бега « Кросс Нации » и « Лыжня России » , в которых суммарно принимают участие около 3000 человек от 4 до 70 лет . 
Общая численность занимающихся физкультурой и спортом в 2018 году составляет более 7 000 человек ( около 30 % от общего числа жителей городского округа ) . 
Юношеские команды по волейболу , футболу показывают очень хорошие результаты на областных соревнованиях . 
В зачёт областной Спартакиады « Золотой колос Оренбуржья » , вышли в финал команды всех трех возрастных категорий . 
На территории муниципального образования проводятся традиционные турниры памяти лётчика - космонавта Дважды Героя Советского Союза В.М.  Комарова , Героя социалистического труда А.П.  Швидкого , Героя Советского союза В.М.  Горбаня и воинов - интернационалистов М.  Сактаганова и А.  Петрова . 
Турнир по баскетболу памяти А.  Куприенко и всех воинов погибших в горячих точках , турнир по футболу в честь воина - интернационалиста А.  Темиргалина , а также легкоатлетическая эстафета на приз газеты « Ясненский вестник » , посвященная Дню Победы . 
Ясненская команда постоянный участник областных соревнований среди лиц с ограниченными возможностями здоровья , фестивалей женского спорта , спартакиады старшего поколения , областных сельских игр - « Оренбургская снежинка » и « Золотой Колос Оренбуржья » . 
Несмотря на общую положительную динамику основных показателей в сфере физкультуры и спорта , имеются проблемы , требующие применения новых методик , изменения подходов к оказанию услуг и выполнению работ в сфере физкультуры и спорта для физических лиц и общества в целом . 
Вопросы физического здоровья и развития детей , молодёжи и взрослого населения округа продолжают оставаться актуальными . 
Количество занимающихся детей в возрасте от 6 до 15 лет в МОБУ ДО « ДЮСШ Асбест » составляет 350 человек . 
По данным федерального статистического наблюдения , форма №  1 - ФК на 1 января 2017 года , в муниципальном образовании Ясненский городской округ Оренбургской области всего занимается физической культурой и спортом 7263 человека , в общеобразовательных школах численность занимающихся физической культурой и спортом составляет 2221 человек , численность студентов среднего профессионального образования занимающихся физической культурой и спортом составляет 410 человек . 
Главный специалист по физической культуре и спорту строит свою работу с инвалидами в тесном контакте с « комплексным центром социального обслуживания населения » в г. Ясном . 
Ежегодно принимается Программа « Формирование доступной среды жизнедеятельности для инвалидов и детей - инвалидов » . 
На базе АУ « Стадион « Восток » работает - клуб « Инваспорт » под руководством Влада Агишева у которого есть специальное образование по адаптивной физической культуре . 
Девятый год проводится муниципальная спартакиада инвалидов по пяти видам спорта , где принимают участие более 20 человек . 
Интерес населения Ясненского городского округа к занятиям физической культурой и спортом поддерживается посредством организации пропаганды физической культуры и спорта . 
Информационная политика в сфере физической культуры и спорта строилась на основе взаимодействия со средствами массовой информации в форме проведения информационно - пропагандистских акций , информационного сопровождения спортивных и физкультурных мероприятий , социальной рекламы . 
Подготовка спортсменов к участию в областных и всероссийских соревнованиях требует значительных вложений в совершенствование и модернизацию имеющейся материально-технической спортивной базы . 
Основными проблемами массовой физкультуры , подготовки резерва и развития спорта высших достижений , на которых необходимо сконцентрировать внимание являются : 
- недостаточное кадровое обеспечение , нехватка высококвалифицированных спортивных кадров , способных организовать тренировочный процесс современного уровня ; 
- недостаточная обеспеченность населения спортивными сооружениями , в том числе соответствующих требованиям , предъявляемым к обеспечению доступности для инвалидов и иных лиц с ограниченными возможностями здоровья . 
2. 
Описание основных целей , задач , целевых индикаторов , муниципальной программы . 
Приоритеты округа политики в сфере физической культуры и массового спорта установлены следующими стратегическими документами и нормативными правовыми актами Российской Федерации и Оренбургской области : 
- Федеральный закон от 04.12.2007 № 329 - ФЗ « О физической культуре и спорте в Российской Федерации » ; 
- Закон Оренбургской области от 29.12.2010 № 4175/979-IV-ОЗ « О физической культуре и спорте в Оренбургской области » ; 
- Стратегия развития физической культуры и спорта в Российской Федерации на период до 2020 года ( утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 7.08. 2009 № 1101-р ) ; 
- Постановление Правительства Оренбургской области от 29.11.2013 №  1054 - п 
« Об утверждении государственной программы Оренбургской области « Развитие физической культуры , спорта и туризма » на 2014 - 2020 годы » 
Одним из основных приоритетных направлений политики является вовлечение жителей , прежде всего детей и молодежи , в регулярные занятия физической культурой и спортом в том числе : 
- развитие организационной структуры , способной осуществить проведение занятий массовым спортом в образовательных учреждениях , по месту жительства и работы ; 
- обеспечение кадрового наполнения учреждений дополнительного образования в сфере физической культуры и спорта , детских спортивных школ , а также секций и спортивных клубов для различных категорий и групп населения квалифицированными кадрами , повышение их образовательного уровня и профессионального мастерства ; 
- совершенствование нормативного правового регулирования предоставления услуг в сфере физической культуры и спорта ; 
- оказание информационной поддержки населению в целях популяризации физической культуры и спорта , здорового образа и спортивного стиля жизни ; 
- развитие системы проведения массовых спортивных мероприятий и физкультурных мероприятий ; 
- пропаганда здорового образа жизни , комплексное продвижение положительного имиджа занятий физической культурой и спортом , подкрепленное примером ведущих спортсменов , проявивших себя на муниципальном , областном , российском и международном уровнях . 
Основываясь на приоритетных направлениях политики , целью данной программы является Увеличение числа жителей городского округа , занимающихся физической культурой и массовым спортом . 
Достижение данной цели будет обеспечиваться решением следующих основных задач : 
- обеспечение жителям городского округа возможностей для совершенствования двигательной активности и формирования здорового образа жизни , удовлетворения потребностей в физическом развитии и совершенствовании через физкультурные и массовые спортивные мероприятия . 
повышение эффективности работы учреждений спортивной направленности , осуществляющих спортивную подготовку . 
повышение доступности и качества физкультурно - спортивных услуг , предоставляемых всем категориям населения Ясненского городского округа , в том числе инвалидам и лицам с ограниченными возможностями здоровья ; 
создание условий для качественной подготовки и успешного выступления ясненских спортсменов в соревнованиях муниципального , областного , всероссийского и международного уровня ; 
- улучшение материально-технической базы сферы физической культуры и спорта Ясненского городского округа ; 
совершенствование системы подготовки спортивного резерва ; 
- информационное обеспечение и пропаганда физкультуры и спорта , здорового образа жизни среди жителей городского округа ; 
3 . 
Сроки реализации муниципальной программы 
Сроки реализации Программы 2019-2023 годы . 
4. 
Объем финансирования за счет средств бюджета муниципального образования Ясненский городской округ и иных средств с разбивкой по годам . 
Общий объём финансирования Программы за счет средств бюджета городского округа , с разбивкой по годам составляет 61 038, 7  тыс. руб. : 
из них по годам предусмотрено : 
год - 12 125,2 тыс. руб . 
год - 12 223,5 тыс. руб . 
год - 12 225,0 тыс. руб . 
год - 12 230,0 тыс. руб . 
2023 год - 12 235,0 тыс.  руб . 
Ежегодно объёмы ассигнований могут уточняться с учётом прогнозного индекса роста цен , оценки результативности мероприятий Программы , достижения показателей целевых индикаторов . 
5. 
Перечень целевых индикаторов муниципальной программы 
Ожидаемые конечные результаты реализации программы характеризуются улучшением количественных показателей и качественной оценкой изменений , происходящих в сфере физической культуры и массового спорта . 
Основными ожидаемыми результатами программы являются : совершенствование системы физического воспитания ; 
- рост числа занимающихся адаптивной физической культурой и спортом ; 
- увеличение количества участников массовых спортивных мероприятий и физкультурных мероприятий ; 
- повышение уровня профессионального мастерства работников физической культуры и спорта Ясненского городского округа Оренбургской области ; 
- повышение степени информированности и уровня знаний населения по вопросам физической культуры , здорового образа и спортивного стиля жизни . 
По итогам реализации программы ожидается достижение следующих целевых ориентиров : 
- доля жителей , систематически занимающихся физкультурой и спортом , в общей численности населения составит около 32,0 процентов ; 
- доля учащихся и студентов , систематически занимающихся физкультурой и спортом , в общей численности учащихся и студентов составит около 62,0 процентов ; 
- доля лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов , систематически занимающихся физкультурой и спортом , в общей численности лиц данной категории населения составит около 5 , 0 процентов ; 
- доля спортивных мероприятий проведённых к годовому календарному плану в соответствии с календарным планом до 100 процентов . 
Сведения о показателях ( индикаторах ) программы и их значениях содержатся в приложении №  1 к муниципальной программе . 
Перечень основных мероприятий муниципальной программы .