Приложение
к постановлению администрации
муниципального образования 
«город Бугуруслан»                                                                                                                                                         от                        № ______













Муниципальная программа
«Комфортная городская среда» муниципального образования «город Бугуруслан» на 2015- 2021 годы»















г. Бугуруслан
 2015 г.

ПАСПОРТ 
муниципальной программы «Комфортная городская среда»
муниципального образования «город Бугуруслан»
на 2015- 2021 годы» (далее – муниципальная программа)



Общая характеристика комфортной городской среды
муниципального образования «город Бугуруслан»

Для обеспечения содержания объектов озеленения необходимо:
- обеспечивать квалифицированный уход за зелеными насаждениями;
- проводить систематическое наблюдение за состоянием зеленых насаждений;
- поддерживать на участках озеленения чистоту и порядок, не допускать их засорения бытовыми, строительными и промышленными отходами;
- проводить скашивание газонов с обязательным удалением срезанной травы, обрезку краев газонов вдоль дорог, тротуаров, дорожек, площадок в соответствии с профилем данного газона, а также восстанавливать участки газонов, поврежденные или вытоптанные;
- производить уборку упавших зеленых насаждений;
- в летнее время и сухую погоду поливать газоны, цветники, деревья и кустарники.
Выполнение всего комплекса работ по озеленению территории города, предусмотренных муниципальной программой, создаст условия для благоустроенности и придания привлекательности объектам озеленения города Бугуруслана.
Содержание мест захоронения предусматривает проведение следующих работ: ежемесячная уборка с вывозом мусора с территории кладбища, в весенний период производится расчистка территории от мелкой поросли, в зимний период – расчистка подъезда к кладбищам и проездов между секциями от снежных заносов.
Несмотря на проблемы, возникающие в связи с недостаточностью финансирования программных мероприятий, необходимо ежегодно помимо выполнения обязательных работ, также производить работы по устройству зимнего городка, оформлению улиц к праздникам и др. Поэтому работы по благоустройству города также предусматривают выполнение мероприятий по созданию соответствующей атмосферы как праздничные, так и памятные дни города (новогодние праздники, День города и т.д.). Для обеспечения сохранности имущества в период проведения праздничных мероприятий необходимо осуществлять охрану и обеспечение порядка на муниципальных объектах города Бугуруслана.
В связи с тем, что детские игровые площадки являются местом постоянного скопления детей, необходимо своевременно принимать меры по поддержанию оборудования в исправном состоянии, производить регулярные осмотры с целью выявления повреждений и принятию мер по их устранению, своевременно осуществлять работы по уборке территории от посторонних предметов, вывозу мусора.
Одной из основных проблем благоустройства является вандализм по отношению к элементам благоустройства: приводятся в негодное состояние детские площадки, разрушаются малые архитектурные формы, создаются не санкционированные свалки, выброс мусора. В целях повышения экологической культуры населения ежегодно производятся экологические субботники с привлечением образовательных учреждений, предприятий и организаций города, с освящением данных мероприятий в средствах массовой информации. Для этого в рамках данной программы заключаются муниципальные контракты на вывоз и утилизацию мусора с территории города. Данные мероприятия призваны формировать в сознании подрастающего поколения и жителей города любовь к родному городу, бережное отношение к природе, сохранение чистоты и красоты окружающей среды.
Данная Программа является основой по реализации мероприятий для комфортного проживания населения города Бугуруслана.
Основной экономический и социальный эффект проводимых мероприятий заключается в сохранности существующего имущества путем проведения ремонтов и контроля за текущим содержанием.
В связи с вышесказанным необходимо проведение первоочередных мероприятий, направленных на развитие и качественное содержание объектов внешнего благоустройства.
Проблемы благоустройства городских территорий требует каждодневного внимания и выполнения намеченных мероприятий в соответствии со сроками, с учетом короткого весенне-летнего периода.
Учитывая сложность проблем и необходимость выработки комплексного решения, обеспечивающего кардинальное улучшение качества жизни населения, представляется наиболее эффективным решать существующие проблемы в рамках муниципальной Программы.


2. Приоритеты политики
в сфере реализации программы

Целью  программы является:
          - Повышение уровня благоустройства территорий муниципального образования «город Бугуруслан».
3. Перечень показателей (индикаторов) программы

Перечень показателей (индикаторов) муниципальной программы приводится в приложении № 1. 

4. Перечень основных мероприятий программы

Перечень  основных мероприятий муниципальной программы приводится в приложении № 2.

5. Ресурсное обеспечение реализации программы

Ресурсное обеспечение реализации муниципальной программы осуществляется за счет средств местного бюджета в соответствии с приложением № 3. 
6. Анализ рисков реализации программы
и описание мер управления рисками

При реализации муниципальной программы и для достижения поставленных ею целей необходимо учитывать возможные макроэкономические, социальные, операционные и прочие риски.
Важнейшими условиями успешной реализации муниципальной программы являются: 
- минимизация указанных рисков;
- эффективный мониторинг выполнения намеченных мероприятий;
- принятие оперативных мер по корректировке приоритетных направлений и показателей программы.
По характеру влияния на ход и конечные результаты программы существенными являются следующие риски:
- макроэкономические риски, которые связаны с возможным снижением темпов роста и развития национальной экономики, высокой инфляцией, кризисными явлениями в банковской системе и бюджетным дефицитом;
- операционные риски связаны с недостатками в процедурах управления,  контроля за реализацией  муниципальной программы, в том числе нормативно-правового обеспечения, несвоевременное внесение назревших изменений в нормативную правовую базу может стать источником серьезных трудностей;
- финансовые риски связаны с возникновением бюджетного дефицита и недостаточным вследствие этого уровнем финансирования. 
Реализация данных рисков может повлечь срыв программных мероприятий и не выполнение целевых показателей, неэффективное использование ресурсов, повышение вероятности неконтролируемого влияния негативных факторов на реализацию муниципальной программы.
Вероятность возникновения финансовых рисков в значительной степени связана с возможностью реализации макроэкономических рисков, однако с учетом практики программного бюджетирования, охватывающего средне срочную перспективу, данные риски можно оценить как умеренные.
Наиболее отрицательное влияние на реализацию муниципальной программы может оказать возникновение макроэкономических рисков и связанных с ними финансовых рисков. 
В рамках муниципальной программы отсутствует возможность управления этими рисками. Возможен лишь их оперативный учет последствий их проявления.
Минимизация финансовых рисков возможна на основе:
- регулярного мониторинга и оценки эффективности реализации мероприятий программы;
- своевременной корректировки перечня основных мероприятий и показателей муниципальной программы;
- совершенствования межрегионального и межведомственного взаимодействия.

7. Основные меры правового регулирования,
направленные на достижение целей и
конечных результатов программы
Для достижения целей и конечных результатов муниципальной программы разработка новых нормативных правовых актов не требуется. 
В то же время в процессе реализации муниципальной программы может потребоваться разработка правовых актов, которые будут выполнены в виде внесения изменений в программу.

8. План реализации программы

План реализации муниципальной программы на очередной год утверждается до 31 декабря текущего года первым заместителем главы администрации муниципального образования «город Бугуруслан».

9. Оценка эффективности программы

Оценка эффективности муниципальной программы осуществляется в соответствии с постановлением администрации муниципального образования «город Бугуруслан» «Об утверждении порядка разработки, реализации и оценки эффективности муниципальных программ муниципального образования «город Бугуруслан».



Приложение № 1
к муниципальной программе
«Комфортная городская среда 
«муниципального образования 
«город Бугуруслан» на 2015- 2021 годы»
от _____________ № _____

СВЕДЕНИЯ
о показателях (индикаторах) муниципальной программы, подпрограмм муниципальной программы и их значениях







Приложение № 2
к муниципальной программе
«Комфортная городская среда «муниципального образования «город Бугуруслан» 
на 2015- 2021 годы»
от _____________ № _____
	
ПЕРЕЧЕНЬ
основных мероприятий муниципальной программы «Комфортная городская среда 
муниципального образования «город Бугуруслан» на 2015- 2021 годы»


Приложение № 3
к муниципальной программе
«Комфортная городская среда «муниципального образования «город Бугуруслан» на 2015- 2021 годы»
от _____________ № _____


РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
 реализации муниципальной программы «Комфортная городская среда 
муниципального образования «город Бугуруслан» на 2015- 2021 годы»