Для достижения намеченной цели в рамках данной программы предусматривается реализация следующих мероприятий : 
Проведение физкультурно - спортивных и массовых мероприятий среди всех возрастных групп населения в соответствии с календарным планом . 
Участие сборных команд муниципального образования в областных , российских , международных соревнованиях 
Обеспечение развития физкультуры и спорта среди инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья 
Материально-техническое обеспечение в т.ч. обеспечение спортивной экипировкой , финансовое обеспечение спортивных команд муниципального образования , в т.ч. обеспечение их подготовки и участия в муниципальных , областных , всероссийских соревнованиях 
Организация и проведение мероприятий среди молодежи до  призывного и призывного возраста 
Применение различных форм поощрения работников , ветеранов отрасли , спортсменов и тренеров , оформление присвоения спортивных разрядов и судейских категорий . 
Перечень мероприятий программы содержится в приложении № 2 к муниципальной программе . 
7. 
Методика оценки эффективности реализации мероприятий 
Оценка промежуточных и конечных результатов реализации Программы будет осуществляться на основании Аналитических исследований , мониторинга целевых индикаторов и показателей эффективности реализации Программы . 
Доля жителей , систематически занимающихся физкультурой и спортом ; 
Доля учащихся и студентов , систематически занимающихся физкультурой и спортом ; 
Доля лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов , систематически занимающихся физкультурой и спортом ; 
Доля спортивных мероприятий проведённых к годовому календарному плану 
Методика оценки эффективности реализации программы осуществляется согласно приложения № 3 к муниципальной программе в соответствии с постановлением Администрации муниципального образования Ясненский городской округ от 15.12.2017 года № 2042-п « Об утверждении порядка разработки , реализации и оценки эффективности муниципальных программ муниципального образования Ясненский городской округ » . 
Интервалы значений показателя ( индикатора ) , при которых реализация муниципальной программы характеризуется : 
- высоким уровнем эффективности - не менее 95 процентов от установленного планового значения показателя ; 
- удовлетворительным уровнем эффективности - от 94 до 75 процентов от установленного планового значения показателя ; 
- неудовлетворительным уровнем эффективности - менее 75 процента . 
Оценка эффективности реализации Программы проводится ежегодно до 1 марта года , следующего за отчетным . 
Приложение №  1 
к муниципальной программе 
« Развитие физической культуры и спорта 
в муниципальном образовании 
Ясненский городской округ 
на 2019-2023 годы » 
ПЕРЕЧЕНЬ 
целевых индикаторов муниципальной программы 
Приложение № 2 
к муниципальной программе 
« Развитие физической культуры и спорта 
в муниципальном образовании 
Ясненский городской округ 
на 2019-2023 годы » 
ПЕРЕЧЕНЬ 
основных мероприятий муниципальной программы 
Приложение №  3 
к муниципальной программе 
« Развитие физической культуры и спорта 
в муниципальном образовании 
Ясненский городской округ 
на 2019-2023 годы » 
Форма № 3.1 
Анализ объемов финансирования мероприятий муниципальной программы « Развитие физической культуры и спорта в 
муниципальном образовании Ясненский городской округ » за 2019-2023 годы 
СОГЛАСОВАНО : ( дата , подпись , фамилия , инициалы , должность курирующего специалиста финансового отдела администрации ) 
_______________________________________________________________________________________________________________ 
Форма № 3.2 
результативность муниципальной программы ( подпрограммы ) Развитие физической культуры и спорта в 
муниципальном образовании Ясненский городской округ » за 2019-2023 годы 
Форма № 3.3 
ОЦЕНКА 
эффективности реализации муниципальной программы ( подпрограммы ) за 2019-2023 годы 
Оценка эффективности муниципальной программы ( подпрограммы ) : Эи  =  Ифакт / Иплан*100% 
( Оценка своевременности выполнения мероприятий муниципальной программы ( подпрограммы ) : Эв  =  Мфакт / Мплан*100% ( Оценка бюджетной эффективности муниципальной программы ( подпрограммы ) : 
Итоговая оценка эффективности муниципальной программы ( подпрограммы ) :