В редакции постановлений: 
администрации городского округа «Вуктыл»  № 12/836 от 15.12.2016
администрации городского округа «Вуктыл»  № 01/39   от 25.01.2017
администрации городского округа «Вуктыл»  № 03/148 от 01.03.2017
администрации городского округа «Вуктыл»  № 03/176 от 15.03.2017
администрации городского округа «Вуктыл»  № 05/471 от 30.05.2017
администрации городского округа «Вуктыл»  № 06/595 от 29.06.2017
администрации городского округа «Вуктыл»  № 08/813 от 30.08.2017
администрации городского округа «Вуктыл»  № 09/899 от 15.09.2017
администрации городского округа «Вуктыл»  № 10/1036 от 13.10.2017
администрации городского округа «Вуктыл»  № 11/1187 от 09.11.2017
администрации городского округа «Вуктыл»  № 12/1352 от 15.12.2017
администрации городского округа «Вуктыл»  № 12/1425 от 25.12.2017
администрации городского округа «Вуктыл»  № 02/129 от 09.02.2018
администрации городского округа «Вуктыл»  № 03/287 от 22.03.2018
администрации городского округа «Вуктыл»  № 05-604 от 31.05.2018
администрации городского округа «Вуктыл»  № 06-749 от 29.06.2018
администрации городского округа «Вуктыл»  № 07-844 от 27.07.2018
администрации городского округа «Вуктыл»  № 08-900 от 09.08.2018
администрации городского округа «Вуктыл»  № 09-1087 от 27.09.2018
администрации городского округа «Вуктыл»  № 10-1154 от 12.10.2018
администрации городского округа «Вуктыл»  № 10-1198 от 22.10.2018
администрации городского округа «Вуктыл»  № 11-1295 от 14.11.2018
администрации городского округа «Вуктыл»  № 01-07 от 10.01.2019
администрации городского округа «Вуктыл»  № 01-64 от 24.01.2019
администрации городского округа «Вуктыл»  № 03-173 от 04.03.2019
администрации городского округа «Вуктыл»  № 04-299 от 01.04.2019




                                                       
МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА
городского округа «Вуктыл» 
«Развитие культуры»

ПАСПОРТ 
муниципальной программы городского округа  «Вуктыл» «Развитие культуры»
 (далее – муниципальная программа)


 


ПОДПРОГРАММА 
«Развитие системы культуры и дополнительного образования  сферы культуры» 
муниципальной программы

ПАСПОРТ 
подпрограммы «Развитие системы культуры и дополнительного образования  сферы культуры» муниципальной программы 
 (далее – подпрограмма 1)



ПОДПРОГРАММА 
«Реализация национальной политики, развитие местного народного творчества»
муниципальной программы

ПАСПОРТ 
подпрограммы «Реализация национальной политики, развитие местного народного творчества» муниципальной программы 
(далее - подпрограмма 2)



ПОДПРОГРАММА 
«Строительство и ремонт,  капитальный ремонт и реконструкция зданий и помещений учреждений  культуры» муниципальной программы


ПАСПОРТ 
подпрограммы «Строительство, ремонт,  капитальный ремонт и реконструкция зданий и помещений учреждений  культуры»   муниципальной программы
 (далее – подпрограмма 3)



   Приоритеты, цели и задачи реализуемой муниципальной политики в соответствующей сфере социально-экономического развития

     1. Приоритетными направлениями муниципальной политики в сфере развития культуры  являются:
       1) обеспечение доступности и повышение качества услуг, оказываемых муниципальными учреждениями в сферах культуры,  дополнительного образования в сфере культуры;
2) сохранение и развитие культурного потенциала;
3) организация культурного досуга населения городского округа;
4) повышение эффективности муниципального управления.
2. Цель муниципальной программы - обеспечение развития в сфере  культуры на уровне, обеспечивающем требования государства и населения, создание условий для повышения качества жизни населения в сфере культуры, создание условий для повышения доступности, сохранности объектов культуры.
 3. Для достижения целей  Программой решаются следующие задачи:
 1) Развитие культурного потенциала муниципального образования городского округа «Вуктыл»;
 2) сохранение и развитие национальных культур народов, проживающих на территории городского округа «Вуктыл», укрепление их духовной общности;
 3) улучшение технического состояния зданий и помещений  учреждений культуры.
Сведения о показателях (индикаторах) муниципальной программы, подпрограмм муниципальной программы и их значениях, представлены в приложении к настоящей  муниципальной программе (таблица 1).
Перечень основных мероприятий  муниципальной программы представлен в прило-жении к настоящей  муниципальной программе (таблица 2).
Сведения об основных мерах правового регулирования в сфере реализации муници-пальной программы  представлены в приложении к настоящей муниципальной программе (таблица 3).
Ресурсное обеспечение реализации муниципальной программы за счет средств  бюджета МОГО «Вуктыл» (с учетом средств меж бюджетных трансфертов) представлено в приложении к настоящей муниципальной программе (таблица 4).
Ресурсное обеспечение реализации муниципальной программы городского округа «Вуктыл» «Развитие культуры» за счет средств бюджета муниципального образования городского округа «Вуктыл»  (с учетом меж бюджетных трансферов)  представлено в приложении к настоящей  муниципальной программе (таблица 5).
Ресурсное обеспечение и прогнозная оценка расходов бюджета муниципального образования  городского округа  «Вуктыл» (с учетом средств федерального бюджета Российской Федерации, республиканского бюджета Республики Коми)   на реализацию целей муниципальной программы городского округа  «Вуктыл» «Развитие культуры» представлено в приложении к настоящей  муниципальной программе (таблица  6).     
Приложение
к муниципальной программе муниципального образования городского округа «Вуктыл» «Развитие культуры» 

Таблица 1
Сведения
о показателях (индикаторах) муниципальной программы, подпрограмм муниципальной программы  городского округа  «Вуктыл
 «Развитие культуры» и их значениях











Таблица  2
План
             мероприятий по реализации муниципальной программы
                        городского округа «Вуктыл»  «Развитие культуры»









Таблица  3
Сведения
об основных мерах правового регулирования в сфере
реализации муниципальной программы городского округа «Вуктыл»  «Развитие культуры»
(наименование муниципальной программы)

























Таблица  4
Прогноз 
сводных показателей муниципальных заданий на оказание муниципальных услуг (работ) муниципальными учреждениями муниципального образования городского округа  «Вуктыл» по муниципальной программе 
городского округа  «Вуктыл» «Развитие культуры»

                                                                                                                                                                                                                  



                                                                                                                                                                                                      
      Таблица 5

Ресурсное обеспечение 
реализации муниципальной программы городского округа  «Вуктыл»  
 «Развитие культуры» за счет средств бюджета муниципального образования городского округа  «Вуктыл» 
(с учетом средств меж бюджетных трансфертов) 
 

















Таблица  6

Ресурсное обеспечение и прогнозная оценка расходов бюджета муниципального образования  городского округа  «Вуктыл» (с учетом средств федерального бюджета Российской Федерации, республиканского бюджета Республики Коми)   на реализацию целей муниципальной программы городского округа  «Вуктыл» «Развитие культуры»