2. 
Организация порядка управления ( эксплуатации ) бесхозяйными объектами недвижимого имущества , используемыми для передачи электрической и тепловой энергии , воды , с момента выявления таких объектов . 
3. 
Учет в инвестиционных и производственных программах производителей воды мер по энергосбережению и повышению энергетической эффективности . 
4. 
Модернизация оборудования , в том числе внедрение инновационных решений и технологий . 
5. 
Сокращение объемов электрической энергии , используемой при передаче ( транспортировке ) воды . 
6. 
Внедрение энергосберегающих технологий с учетом климатических условий Курганской области . 
7. 
Замещение природным газом бензина , используемого транспортными средствами в качестве моторного топлива , регулирование тарифов на услуги по перевозке пассажиров . 
7. 
Система организации контроля исполнения Программы 
Контроль исполнения Программы осуществляют : 
- Комитет по строительству и архитектуре Администрации города Шадринска , 
- Комитет по экономике Администрации города Шадринска , 
- Финансовый отдел Администрации города Шадринска . 
Для проведения текущего мониторинга реализации Комитет по строительству и архитектуре Администрации города Шадринска представляет в Финансовый отдел Администрации города Шадринска , Комитет по экономике Администрации города Шадринска аналитическую информацию , отчеты о ходе реализации Программы и оценку эффективности и результативности ее реализации в сроки в соответствии с Порядком разработки и реализации долго срочных целевых программ города Шадринска , утвержденным постановлением Администрации города Шадринска от 29.10.2009 № 1471 « Об утверждении порядка принятия решений о разработке формировании и реализации долго срочных целевых программ и ведомственных целевых программ в городе Шадринске » . 
8. 
Оценка эффективности реализации Программы 
Целевые показатели приведены в приложении 1 к настоящей Программе . 
Определение целевых показателей в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности выполнено в соответствии со статьей 14 Федерального закона от 23.11.2009 № 261 - ФЗ . 
Оценка эффективности реализации Программы должна содержать значения целевых показателей в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности , согласно приложению 1 к настоящей Программе , достижение которых обеспечивается применением энергосберегающих мероприятий Программы . 
Планируемые и фактически достигнутые в ходе реализации Программы значения целевых показателей в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности рассчитываются для каждого года на протяжении всего срока реализации Программы . 
Целевые показатели в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности , предусматриваемые в Программе , отражающие динамику ( изменение ) целевых показателей , рассчитываются по отношению к значениям соответствующих показателей в году , предшествующем году начала реализации Программы . 
А целевые показатели , отражающие оснащенность узлами учета энергетических ресурсов , рассчитываются в отношении объектов , подключенных к электрическим сетям централизованного электро снабжения , системам централизованного тепло снабжения и системам централизованного водоснабжения . 
При расчете значений целевых показателей в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности в сопоставимых условиях учитывается , в том числе изменение структуры и объемов потребления энергетических ресурсов , не связанное с проведением мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности . 
Реализация мероприятий Программы позволит добиться : 
1) 
сокращения затрат жителей города Шадринска на оплату коммунальных услуг ; 
2) 
рост оснащенности узлами учета коммунальных ресурсов и формирование действующего механизма управления потреблением энергетических ресурсов муниципальными учреждениями социальной сферы МО – город Шадринск и сокращение затрат бюджета города на оплату коммунальных ресурсов . 
В настоящее время установлено узлов учета энергетических ресурсов в муниципальных учреждениях социальной сферы на 80,5 % объектов ; 
3) 
рост оснащенности узлами учета коммунальных ресурсов и формирование действующего механизма управления потреблением энергетических ресурсов в жилищном фонде МО – город Шадринск , сокращение затрат на оплату коммунальных услуг населением города Шадринска . 
В соответствии с требованиями Федерального закона от 23.11.2009 № 261 - ФЗ в много квартирных домах требуется установить общедомовых узлов учета энерго ресурсов : тепло снабжения – 76 шт. , горячего водоснабжения – 195 шт. , холодного водоснабжения – 413 шт. , электрической энергии – 130 шт. на 01.07.2012 . 
4) 
снижение потребления ( использования ) энергетических ресурсов и воды при существующем полезном эффекте от их использования за счет энергосбережения и повышения энергетической эффективности зданий , объектов , технологических процессов в муниципальных учреждениях социальной сферы МО – город Шадринск в результате реализации мероприятий Программы ; 
5) 
снижение потребления ( использования ) энергетических ресурсов и воды при существующем полезном эффекте от их использования за счет энергосбережения и повышения энергетической эффективности зданий , объектов жилищного фонда МО – город Шадринск в результате реализации мероприятий Программы ; 
6) 
сокращение потерь при потреблении и транспортировке тепловой , электрической энергии и воды в системах коммунальной инфраструктуры МО – город Шадринск и снижения финансовой нагрузки на конечного потребителя этих ресурсов ; 
7) 
наличие в муниципальных учреждениях социальной сферы МО – город Шадринск энергетических паспортов , актов энергетических обследований , установленных нормативов и лимитов энергопотребления ; 
8) 
подготовка специалистов по внедрению и эксплуатации энергосберегающих систем и энергетически эффективного оборудования ; 
9) 
внедрение в строительство современных энергетически эффективных решений на стадии проектирования ; применение энергетически эффективных строительных материалов , технологий и конструкций , системы экспертизы энергосбережения . 
Кроме того , успешная реализация Программы будет способствовать формированию эффективных механизмов повышения эффективности использования энергетических ресурсов , развитие всех отраслей экономики МО – город Шадринск по энергосберегающему пути развития . 
