ПОДПРОГРАММА 
« Обеспечивающая подпрограмма » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » 
ПАСПОРТ 
подпрограммы « Обеспечивающая подпрограмма » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » 
Описание задач подпрограммы « Обеспечивающая подпрограмма » Программы 
Для достижения поставленной цели Программы в рамках подпрограммы предусмотрено решение следующей задачи : 
обеспечение эффективного функционирования и развития системы образования . 
Характеристика проблем и мероприятий подпрограммы « Обеспечивающая подпрограмма » Программы 
Подпрограмма « Обеспечивающая подпрограмма » Программы предусматривает : 
а) 
мероприятия , направленные на обеспечение эффективного функционирования и развития системы образования : 
обеспечение деятельности Управления образования Администрации г.  Долгопрудного ; 
обеспечение деятельности Муниципального казенного учреждения « Централизованная бухгалтерия учреждений образования г.  Долгопрудного » ; 
поддержка отдельных категорий обучающихся ( воспитанников ) и их семей , а также отдельных категорий педагогических работников ; 
развитие кадрового потенциала и инновационной деятельности образовательных организаций . 
Перечень мероприятий подпрограммы « Обеспечивающая подпрограмма » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017-2021 годы » с указанием сроков исполнения и объемов финансирования представлен в Приложении № 1 к подпрограмме « Обеспечивающая подпрограмма » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » . 
( в редакции от 21.06.2018 № 371-ПА/н ) 
Приложение № 1 
к подпрограмме « Обеспечивающая подпрограмма » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 – 2021 годы » 
Перечень мероприятий подпрограммы « Обеспечивающая подпрограмма » муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017-2021 годы »