Приложение 
к постановлению администрации округа Муром
от 30.09.2016  № 861

МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА
«Молодежь Мурома» на 2017-2019 годы

I. Паспорт

















ПОДПРОГРАММА
«Развитие потенциала молодежи»
(далее - Подпрограмма)

I. Паспорт



ПОДПРОГРАММА
«Совершенствование и развитие дополнительного образования детей в муниципальном бюджетном учреждении дополнительного образования 
«Центр развития «Орленок»
(далее – Подпрограмма МБУДО «ЦР «Орленок»)

I. Паспорт



I. Общая характеристика сферы реализации муниципальной программы «Молодежь Мурома» на 2017-2019 годы и ее подпрограмм, формулировки основных проблем в указанной сфере и прогноз ее развития

В округе Муром Владимирской области реализация молодежной политики является самостоятельным направлением социальной политики администрации округа. За время реализации были заложены организационные основы работы с детьми, подростками и молодежью, определены приоритетные направления, успешно отработаны механизмы ее реализации. Разработанные с учетом местной специфики городские программы, комплексы мер, проекты молодежной сферы соответствовали приоритетам федеральных и областных программ и основ. 
В настоящее время, с учетом анализа проводимой работы в молодежной сфере, рассмотрения основных тенденций в молодежной среде, результатов регулярных социологических исследований, имеется необходимость и возможность принятия муниципальной программы, как инструмента координации в области реализации мер по работе с детьми и молодежью и совершенствования проводимой работы. 
На территории округа Муром, согласно данным территориального органа федеральной службы государственной статистики по Владимирской области (Владимирстат), проживает 22 028 молодых людей в возрасте                   от 14 до 30 лет (на 01.01.2016 г.), что составляет около 18,5 % от общей численности населения округа.
Именно дети, подростки и молодежь являются главными объектами                и субъектами социализации, воспитания и образования, ведь именно на этот возрастной период приходится процесс активного социального становления, получения образования, начало трудовой деятельности, служба в Вооруженных Силах Российской Федерации, создание семьи, рождение и воспитание детей, интенсивная адаптация к различным формам социальных отношений, то есть реализация молодыми гражданами своих прав, интересов, обязанностей, жизненного потенциала.
Среди молодежи могут быть выделены отдельные группы по возрастным, социально-профессиональным и иным признакам, организация работы с которыми требует особой специфики. Молодежь должна рассматриваться, с одной стороны, как самостоятельная социально-демографическая группа, с другой стороны, как неотъемлемая часть общества, инновационный потенциал и роль которой необходимо учитывать во всех сферах жизнедеятельности общества. 
Рассматривая молодежь как особую социальную группу, то здесь характерны следующие положительные черты: активность, свобода мышления и социального выбора, мобильность, прагматичность, оптимистичность. Среди негативных выделяют такие социально-психологические качества молодежи, как: неопытность, подверженность чужому влиянию, зависимость от родителей, окружающих, модных социальных течений, в том числе негативных – ксенофобия и экстремизм. 
К позитивным тенденциям, требующим целенаправленного развития через реализацию настоящей муниципальной программы, можно отнести следующие:
- в молодежной среде созревает мощный инновационный потенциал, увеличивается число молодых людей, выбирающих личную инициативу как главный способ решения своих проблем; 
- растет самостоятельность и практичность, ответственность за свою судьбу, мобильность, восприимчивость к новому; 
- меняется отношение к образованию – формально-статусное отношение уступает место практическому использованию полученных знаний как основы личного и профессионального успеха и будущего благосостояния, увеличивается престижность качественного образования и профессиональной подготовки;
- растет заинтересованность молодых людей в сохранении своего здоровья;
- современная молодежь стала полноправной частью международного молодежного сообщества, активно интегрируется в глобальные экономические, политические и гуманитарные процессы. 
Для того чтобы эти тенденции стали доминирующими, потенциал и активность молодежи были направлены на созидание, творчество и общественно-полезную деятельность, необходимо:
- создание системы поддержки социально значимых инициатив молодежи;
- проведение активной воспитательной и информационной работы; 
- развитие услуг и помощи специализированных служб, способствующих полноценной интеграции молодых людей в общество. 
Подростки и молодежь продолжают оставаться группой риска с точки зрения благополучия: на рынке труда, в сфере правонарушений и проблем с физиологическим и психическим здоровьем.
Среди негативных тенденций, проявляющихся в молодежной среде как в округе Муром, так и в целом по стране, можно выделить следующие проблемные вопросы:
 - низкий уровень вовлеченности молодежи в социальную практику; 
- отсутствие полноценной системы поддержки молодых людей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации; 
- отсутствие современной инфраструктуры учреждений молодежной сферы. 
Также вызывает опасение тенденция «потери человеческого капитала», так как молодые люди не полностью используют имеющийся у них потенциал, что в итоге может привести к замедлению социально-экономического развития города, региона, страны. 
Остается приоритетной необходимость проведения работы с детьми, подростками и молодежью по пропаганде здорового образа жизни и массовых видов спорта, профилактике асоциальных явлений в молодежной среде, формированию активной гражданской позиции, правовой и политической культуры, патриотическому воспитанию, популяризации и просвещению в области краеведения и истории, поддержки молодежных инициатив и молодой семьи, информационному обеспечению молодежи. 
Для преодоления сложившейся ситуации предлагается продолжить применение комплексного подхода к решению обозначенных проблем в сфере работы с детьми, подростками и молодежью. 
В настоящее время в сфере молодежной политики округа Муром осуществляют деятельность:
- комитет по делам молодежи администрации округа Муром;
- муниципальное бюджетное учреждение дополнительного образования «Центр развития «Орленок», подведомственное комитету по делам молодежи администрации округа Муром.
Ежегодно для детей, подростков и молодежи округа Муром организуется более 100 мероприятий спортивной, патриотической, творческой, досуговой, лидерской, интеллектуальной направленности.                  В деятельность клубов по месту жительства, секций, кружков, студий вовлечено более одной тысячи молодых муромлян. Сохраняется численность молодежных и детских общественных объединений. Возрастает активность добровольческих инициатив молодежи. 
Представляется крайне важным сохранить положительную динамику в сфере работы с детьми и молодежью и скорректировать дальнейшую работу с учетом достигнутых результатов и выбранных приоритетов. 
В центре внимания также остается профилактика асоциального поведения среди подростков и молодежи. Важную роль играет организация их свободного времени и содержательного досуга. Важно обеспечить динамику развития материально-технической базы муниципального бюджетного учреждения дополнительного образования «Центр развития  «Орленок».
Социальная значимость проблем, связанных с процессами успешной социализации и самореализации молодежи, использования ее позитивной активности для обеспечения стабильного развития государства и общества, обусловливает необходимость их решения программно-целевым методом на основе реализации системы мероприятий.
Данная муниципальная программа предлагает новый этап реализации молодежной политики в округе Муром до 2019 года, обобщает и дополняет положения ведомственных целевых программ, действующих до 2015 года и затрагивающих интересы молодежи, что в целом создает завершенную и слаженную систему мероприятий по работе с молодым поколением. 
Администрация округа Муром, реализуя муниципальную программу, осуществит целенаправленное вложение средств в повышение социальной активности, компетентности и профессионализма молодежи, получив в качестве дивидендов усиление вклада молодежи в социально-экономическое развитие округа Муром.


II. Приоритеты муниципальный политики в сфере реализации муниципальной программы, цели, задачи и показатели (индикаторы) их достижения; основные ожидаемые конечные результаты муниципальной программы, сроки и этапы реализации муниципальной программы

Цели муниципальной программы: 
1. Создание благоприятных условий для реализации прав и интересов молодежи округа Муром;
2. Предоставление дополнительного образования детям и подросткам в МБУДО «ЦР «Орленок» и создание благоприятных условий для развития способностей каждого из них. 
Достижение поставленных целей осуществляется посредством решения соответствующих задач.
Задачи программы сгруппированы по двум подпрограммам. 
Подпрограмма «Развитие потенциала молодежи»:
1. Пропаганда здорового образа жизни и массовых видов спорта, профилактика асоциальных явлений в молодежной среде; 
2. Формирование активной гражданской позиции, правовой и политической культуры молодежи, патриотическое воспитание молодежи, популяризация и просвещение в области краеведения и российской истории; 
3. Поддержка молодежи, молодежных инициатив, молодой семьи;
4. Информационно-методическая работа по обеспечению эффективной молодежной политики.
Подпрограмма «Совершенствование и развитие дополнительного образования детей в МБУДО «ЦР «Орленок»: 
1. Воспитание свободной, интеллектуально развитой, духовно богатой, физически здоровой, творчески мыслящей личности, обладающей прочными базовыми знаниями, ориентированной на общечеловеческие нравственные ценности, способной к успешной самореализации в условиях современного общества;
2. Создание оптимальных, безопасных и благоприятных условий для работы педагогов и нахождения детей и воспитанников центре, оснащение и благоустройство объектов центра;
3. Совершенствование материально-технической базы МБУДО «ЦР «Орленок».


III. Обобщенная характеристика основных мероприятий муниципальной программы и ее подпрограмм

 Для достижения целей и решения поставленных задач муниципальной программы будет реализован комплекс нормативно-правовых, организационных и финансовых мер и мероприятий.
Состав основных мероприятий муниципальной программы определен исходя из необходимости достижения ее целей и задач и сгруппирован по Подпрограммам: 
1. Подпрограмма «Развитие потенциала молодежи».
Основными исполнителями мероприятий данной подпрограммы являются: комитет по делам молодежи администрации округа Муром, централизованная бухгалтерия комитета по делам молодежи администрации округа Муром, муниципальное бюджетное образовательное учреждение «Центр развития детей и юношества «Орленок». В реализации мероприятий принимают участие высшие и средне профессиональные учебные заведения, общественные организации и объединения, осуществляющие деятельность на территории округа Муром. Мероприятия подпрограммы носят общегородской характер. К участию в мероприятиях приглашаются дети, подростки, молодежь, молодые семьи, проживающие, обучающиеся или работающие на территории округа Муром. 
2. Подпрограмма «Совершенствование и развитие дополнительного образования детей в МБУДО «ЦР «Орленок».
Основным исполнителем мероприятий данной подпрограммы является муниципальное бюджетное учреждение дополнительного образования «Центр развития «Орленок», подведомтсвенное комитету по делам молодежи администрации округа Муром.
Мероприятия подпрограммы носят локальный характер. К получению услуг по дополнительному образованию приглашаются дети, подростки, молодежь, молодые семьи, проживающие, обучающиеся или работающие на территории округа Муром, по заявочному принципу на регулярной основе, в соответствии с расписанием работы секций, кружков, клубов по месту жительства и регламентами предоставления муниципальных услуг в клубах по месту жительства, кружках, секциях. 
Перечнь основных мероприятий муниципальной программы и ее подпрограмм представлен в приложении 1.









IV. Ресурсное обеспечение муниципальной программы и ее подпрограмм

Финансирование муниципальной программы осуществляется за счет средств областного бюджета и средств бюджета округа Муром, утвержденного на соответствующий год по соответствующим статьям бюджетной классификации. К реализации программных мероприятий будут привлекаться средства из внебюджетных источников - предприятий, организаций и частных инвесторов на договорной основе. Объемы финансирования мероприятий программы ежегодно подлежат уточнению при формировании бюджета на очередной финансовый год. 
Общий объем ресурсного обеспечения программы на 2017-2019 годы в разрезе подпрограмм и источников финансирования представлен в таблице. 


V. Прогноз конечных результатов реализации 
муниципальной программы и ее подпрограмм

Мероприятия муниципальной программы, предусмотренные перечнем мероприятий для каждой из ее подпрограмм, формируют целостную систему профилактики негативных явлений в молодежной среде, охватывают детей, подростков, молодежь, молодые семьи округа Муром как на уровне клубов по месту жительства, секций, кружков, так и на уровне общегородских мероприятий и проектов. 
К 2019 году планируется достижение следующих целевых показателей:
1. Увеличение количества мероприятий, организованных комитетом по делам молодежи с 141 в 2017 году до 160 в 2019 году;
2. Увеличение количества публикаций молодежной тематики в СМИ с 46 в 2017 году до 60 в 2019 году;
3. Сохранность количества детей и подростков, посещающих клубы, кружки и секции МБУДО «ЦР «Орленок» (ежегодно) не менее 1025 чел., а также сохранность и увеличение часов пребывания их в учреждении не менее 116 850 чел. ч.;
4. Увеличение количества отремонтированных помещений и зданий (укрепление несущих конструкций, ремонт кровли, систем инженерных коммуникаций, косметический ремонт) с 2 в 2017 году до 3 в 2019 году;
5. Увеличение количества кружков и секций, для деятельности которых приобретена мебель, орг техника, спортивный инвентарь, учебное и иное оборудование с 7 в 2017 году до 9 в 2019 году;
Оценка результативности программы будет производиться на основе целевых показателей, определяющих результативность составляющих ее Подпрограмм.

VI. Порядок и методика оценки эффективности 
муниципальной программы

Оценка эффективности реализации программы будет осуществляться путем ежегодного сопоставления:
1. Фактических и планируемых значений целевых индикаторов программы;
2. Фактических и планируемых расходов бюджета округа на реализацию программы и её основных мероприятий;
3. Числа выполненных и планируемых мероприятий плана реализации программы.


VII. Анализ рисков реализации муниципальной программы и описание мер управления рисками реализации муниципальной программы и ее подпрограмм

Исходя из опыта работы комитета по делам молодежи администрации округа Муром в предыдущие годы, возникают следующие проблемы и риски в реализации муниципальной программы: 
- количество молодежных идей и инициатив может превышать количество заявленных в программе мероприятий;
- возникновение в молодежной среде негативных явлений, которые требуют немедленного проведения профилактических мероприятий;
- количество молодежи, желающих принять участие в мероприятии, превышает запланированное.
Вышеперечисленные проблемы в организации дополнительных мероприятий с участием молодежи решаются привлечением внебюджетных средств и средств из сторонних источников.

VIII. Прогноз сводных показателей муниципальных заданий                        по этапам реализации муниципальной программы и ее подпрограмм

ПРОГНОЗ
сводных показателей муниципальных заданий на оказание муниципальных услуг (выполнение работ) муниципальными учреждениями округа Муром в рамках муниципальной программы «Молодежь Мурома» 2017-2019 годы





Приложение 1
 к муниципальной программе
«Молодежь Мурома» на 2017-2019 годы

Перечень основных мероприятий муниципальной программы «Молодежь Мурома» на 2017-2019 годы и ее подпрограмм



И.о. председателя комитета по делам молодежи админисрации округа Муром ________________________ С.О. Видонов