Паспорт муниципальной программы 
Городского округа Подольск « Развитие институтов гражданского общества , 
повышение эффективности местного самоуправления » на срок 2017-2021 годы 
Общая характеристика сферы 
реализации муниципальной программы Городского округа Подольск 
« Развитие институтов гражданского общества , повышение эффективности местного самоуправления » на 2017-2021 годы , в том числе формулировки основных проблем в указанной сфере , инерционный прогноз ее развития 
Открытость и прозрачность деятельности органов местного самоуправления Городского округа Подольск являются важнейшими показателями эффективности их функционирования , а также необходимым элементом осуществления постоянной и качественной связи между гражданским обществом . 
Информационная прозрачность деятельности органов местного самоуправления Городского округа Подольск включает в себя : 
совершенствование взаимодействия структур гражданского общества , органов местного самоуправления Городского округа Подольск , в том числе посредством информационно - коммуникационной сети Интернет ( далее – сеть Интернет ) ; 
содействие деятельности общественных организаций и объединений ; 
развитие системы информирования населения по основным вопросам социально - экономического развития Городского округа Подольск , в том числе посредством сети Интернет ; 
развитие институтов общественного контроля . 
В Городском округе Подольск в 2017 году начал работу новый созыв Общественной палаты , который в настоящее время при взаимодействии с органами местного самоуправления решает наиболее значимые вопросы развития округа и гражданского общества . 
От лица горожан были внесены предложения по улучшению деятельности муниципальных структур по этим направлениям . 
На территории Городского округа Подольск , согласно данным Управления Министерства юстиции Российской Федерации по Московской области по состоянию на 01.03.2017 года функционируют и имеют статус действующих 182 общественных организаций и объединений . 
Администрацией Городского округа Подольск совместно с общественными организациями и объединениями заложены основы и созданы предпосылки для дальнейшего формирования и развития правовых , экономических и организационных условий построения гражданского общества и его демократизации . 
Несмотря на активную деятельность общественных организаций и объединений , существует ряд проблем , препятствующих развитию не  коммерческого сектора в Городском округе Подольск : 
недостаточный уровень знаний руководителей и работников общественных организаций и объединений в сфере правового сопровождения деятельности ; 
недостаточное количество ресурсов , в том числе финансовых средств , необходимых для реализации социально значимых проектов ; 
уровень информированности населения о деятельности общественных организаций и объединений , и проведения мероприятий . 
В условиях современной социально - экономической ситуации поддержка общественных организаций , НКО и объединений граждан становится особенно актуальной поскольку : 
общественные организации и НКО являются носителями идей построения гражданского общества , гарантами свободы и социального комфорта личности в нем ; 
общественные организации и объединения способны успешно работать в самых малых сообществах , что позволяет более эффективно взаимодействовать с органами местного самоуправления ; 
общественные организации и объединения выполняют роль посредника между властью и народным волеизъявлением , в полной мере актуализируют ценности , способствующие гуманизации общественных и социальных отношений , и тем самым , стабилизируют общество . 
В соответствии с п. 33 ч. 1 ст. 16 Федерального закона от 06.10.2003 № 131 - ФЗ « Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации » оказание поддержки социально ориентированным не  коммерческим организациям , благотворительной деятельности и добровольчеству ( волонтерству ) отнесено к вопросам местного значения Городского округа . 
Для осуществления общественного контроля на территории Городского округа Подольск активно работает Общественная палата , действуют общественные организации и объединения , ведется работа по развитию территориального общественного самоуправления в различных формах . 
В рамках реализации реформы местного самоуправления возрос интерес к муниципальным средствам массовой информации , что требует значительных расходов на информирование большего количества жителей о ситуации в округе и деятельности органов местного самоуправления Городского округа Подольск . 
Информационная прозрачность деятельности органов местного самоуправления Городского округа Подольск достигается при помощи средств массовой информации федерального , регионального и муниципального уровней . 
Через средства массовой информации осуществляется оперативное распространение информации о выполнении городских социально - экономических программ , деятельности органов местного самоуправления , областных и городских мероприятиях , проводимых на территории Городского округа Подольск . 
В настоящее время на территории Городского округа Подольск осуществляют свою деятельность следующие печатные средства массовой информации общественно - политической направленности – газеты « Подольский рабочий » , « Земля Подольская » , « Местные вести » , « Утро вечера мудренее » , « Вестник муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » , общий печатный тираж составляет 47 650 экземпляров в неделю . 
Также выпускаются журналы – « Подолье » периодичностью 1 раз в квартал тиражом 1000 экземпляров , и « Деловой Подольск » периодичностью 1 раз в год тиражом 3 000 экземпляров . 
Отдел муниципального телерадиовещания МАУ « Медиа  центр » осуществляет ежедневное вещание ( кроме выходных и праздничных дней ) по первому каналу Федеральной радио  трансляционной сети ( проводное вещание ) и на частоте 91,7 Fm . 
Общее время трансляции 650 мин. в неделю . 
Информирование населения также осуществляется через ТВК ( « Подольское телевидение » мкр. Климовск , учредитель – МАУ « Медиа  центр » ) , федеральный телеканал 360 « Подмосковье » и региональную телекомпанию « Кварц » ( ООО « Кварц » ) , которая является сетевым партнером канала « ТНТ » , работает на 41 эфирном дециметровом диапазоне , трансляция осуществляется также по кабельным сетям . 
Для пользователей Интернет осуществляют свою работу следующие сайты : портал Правительства Московской области ( www.mosreg.ru ) , Городского округа Подольск ( www.подольск-администрация.рф ) . 
Немаловажным фактором по информированию населения Городского округа Подольск является размещение социально значимой информации , событий Российской Федерации , Московской области и муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » . 
В соответствии с Федеральным законом от 13.03.2006 № 38 - ФЗ « О рекламе » распространение социальной рекламы является обязательным для рекламораспространителя в пределах 5 % годового объёма распространяемой 
им рекламы . 
Заключение договора осуществляется в порядке , установленном Гражданским кодексом Российской Федерации . 
В настоящее время для размещения социально значимой информации используется более 5 % годового объёма распространяемой рекламораспространителем рекламы . 
В 2016-2017 году Администрацией Городского округа Подольск установлены 12 щитовых информационных конструкций , с размером поля 2,7 х 3,7 м и 4 информационных транспарант - перетяжки , с размером поля 1 х 14 м , исключительно под размещение социально значимой информации . 
Информирование граждан посредством данных конструкций позволяет системно охватывать улицы и все микрорайоны Городского округа Подольск , проводить социальные акции по единому стандарту . 
Единое стилевое оформление формирует современный архитектурный облик муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » . 
В 2015-2017 гг. при интеграции муниципальных образований в единый Городской округ Подольск выявлены проблемы , а именно : 
недостаточное информирование населения о деятельности органов местного самоуправления и размещение социально значимой информации , событий Российской Федерации , Московской области и муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » на средствах наружной рекламы и информации ; 
работы по демонтажу незаконных рекламных конструкций проводятся неудовлетворительно ; 
недостаточное предоставление населению в телевизионных и радио  эфирах материалов о мероприятиях , проводимых органами местного самоуправления ; 
недостаточное информирование населения о деятельности органов местного самоуправления и размещение социально значимой информации , событий Российской Федерации , Московской области и муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » ; 
на средствах наружной рекламы и информации ; 
Пути решения сложившихся проблем следующие : 
создать предпосылки для развития независимых печатных изданий , информирующих население Городского округа Подольск и определяющих целевую аудиторию ; 
запланировать необходимый объём финансирования на выпуск специальных , социально - значимых теле  радиопрограмм муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » ; 
увеличить на 60 % сети объектов информации для размещения на них социальной рекламы ; 
запланировать бюджетные ассигнования на демонтаж незаконных рекламных конструкций и способствовать формированию цивилизованного рынка . 
Внутренняя политика достигает успеха тогда , когда ее цели , способы и достижения понятны , ясны и одобрены большинством населения , это направление будет основным приоритетом информационной и внутренней политики Городского округа Подольск и носить системный характер . 
Принимая во внимание разнородность описанных выше проблем , взаимосвязь и отраслевую интеграцию , представляется целесообразным и наиболее эффективным использование программно-целевого метода решения задач по достижению высокого уровня информационной открытости и эффективности взаимодействия органов местного самоуправления муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » с организациями гражданского общества . 
При реализации муниципальной программы могут возникнуть следующие группы рисков : 
недостаточное финансирование мероприятий муниципальной программы , способом минимизации которого может быть определение приоритетов для первоочередного финансирования , привлечение средств бюджета Городского округа Подольск ; 
несоответствие фактически достигнутых показателей эффективности реализации муниципальной программы запланированным , способом минимизации которых может быть проведение ежегодного мониторинга и оценки эффективности реализации мероприятий Программы , анализ причин отклонения фактически достигнутых показателей от запланированных , оперативная разработка и реализация мер , направленных на повышение эффективности реализации мероприятий муниципальной программы . 
Немаловажным является обеспечение стабильного информационного фона , максимальное объединение и перепрофилирование существующей структуры средств массовой информации , доведение всей необходимой информации до населения с максимальным охватом , создание и развитие интернет - кластера по информированию населения , анализ распространяемой информации на предмет информационных угроз и принятия контрмер . 
Прогноз развития соответствующей сферы реализации муниципальной программы 
В целях реализации Федерального закона от 09.02.2009 № 8 - ФЗ « Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления » , важнейшим условием формирования партнерских отношений между гражданами и органами местного самоуправления Городского округа Подольск является открытость власти , формирование у жителей ощущения гражданской ответственности и со  причастности к развитию территории . 
Решение данных проблем предполагает внедрение коммуникационных стандартов взаимодействия с жителями на принципах открытости власти , включающих в себя : 
поддержку социальных проектов и инициатив жителей , общественных организаций и объединений , направленных на решение актуальных проблем Городского округа Подольск ; 
достоверное информирование жителей о результатах деятельности органов местного самоуправления Городского округа Подольск , повышение уровня созидательной гражданской активности , что повлияет на рост уровня доверия населения к власти , создаст дополнительные предпосылки для привлечения граждан к участию в общественном самоуправлении . 
Перечень подпрограмм и краткое описание подпрограмм муниципальной программы 
Муниципальная программа « Развитие институтов гражданского общества , повышение эффективности местного самоуправления » включает в себя следующие подпрограммы : 
Подпрограмма 1 « Развитие системы информирования населения о деятельности органов местного самоуправления » 
Подпрограмма 2 « Развитие социальных коммуникаций » 
Подпрограмма 3 « Обеспечивающая поддержка развития институтов гражданского общества , повышение эффективности местного самоуправления » 
Реализация мероприятий подпрограммы « Развитие системы информирования населения о деятельности органов местного самоуправления » направлена на обеспечение населения Городского округа Подольск информацией о деятельности органов местного самоуправления Городского округа Подольск , социально - экономических и общественных процессах , происходящих на территории Городского округа Подольск . 
В ходе реализации мероприятий подпрограммы планируется организовать размещение информации , направленной на привлечение внимания населения Городского округа Подольск к актуальным муниципальным проблемам , и формировать положительный имидж Городского округа Подольск как социально ориентированного , комфортного для жизни и ведения предпринимательской деятельности , а также на создание общего рекламного пространства на территории Городского округа Подольск путем увеличения доли соответствия фактических мест установки рекламных конструкций утвержденным схемам размещения рекламных конструкций на территории муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » . 
Реализация мероприятий подпрограммы « Развитие социальных коммуникаций » направлена на формирование эффективного механизма взаимодействия органов местного самоуправления Городского округа Подольск с общественными организациями и объединениями . 
Реализация мероприятий подпрограммы « Обеспечивающая поддержка развития институтов гражданского общества , повышение эффективности местного самоуправления » направлена на эффективное повышение уровня информированности населения Городского округа Подольск посредствам наружной рекламы , создание архитектурно - художественного облика Городского округа Подольск , поощрение лучших работников за достижения в сфере профессиональной деятельности , обеспечение эффективного функционирования при реализации полномочий , возложенных на МАУ « Медиа  центр » . 
Описание целей муниципальной программы 
В соответствии с указанными выше основными направлениями реализации муниципальной программы сформулированы следующие основные цели : 
обеспечение открытости и прозрачности деятельности органов местного самоуправления Городского округа Подольск ; 
создание условий для осуществления гражданского контроля деятельности органов местного самоуправления Городского округа Подольск ; 
разработка архитектурно - планировочных концепций , приведение в надлежащий вид городских территорий Городского округа Подольск . 
Достижению указанных целей будет способствовать решение следующих задач : 
повышение уровня информированности населения муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » ; 
повышение уровня информированности населения муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » посредством наружной рекламы ; 
взаимодействие органов местного самоуправления муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » с общественными организациями и объединениями ; 
создание условий для повышения уровня информированности населения муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области ; 
создание условий для повышения уровня информированности населения муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » посредством наружной рекламы ; 
создание условий для качественного и своевременного оказания муниципальных услуг населению Городского округа Подольск муниципальным автономным учреждением в сфере рекламы . 
Обобщенная характеристика основных мероприятий муниципальной программы с обоснованием необходимости их осуществления 
Для достижения намеченных целей и решения поставленных задач в рамках подпрограмм предусматривается реализация следующих основных мероприятий : 
информирование населения муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » об основных событиях социально - экономического развития , общественно - политической жизни , о деятельности органов местного самоуправления Городского округа Подольск ; 
проведение мероприятий , к которым обеспечено праздничное / тематическое , флаговое оформление территории муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » , в соответствии с постановлением Правительства Московской области от 21.05.2014 № 363/16 « Об утверждении Методических рекомендаций по размещению и эксплуатации элементов праздничного , тематического и праздничного светового оформления на территории Московской области » ; 
информирование населения об основных социально - экономических событиях , о деятельности органов местного самоуправления муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » посредством наружной рекламы ; 
приведение в соответствие количества и фактического расположения рекламных конструкций на территории муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » согласованной Правительством Московской области схеме размещения рекламных конструкций ; 
формирование эффективного механизма взаимодействия органов местного самоуправления Городского округа Подольск с общественными организациями и объединениями ; 
разработка архитектурно - планировочных концепций по формированию привлекательного облика Городского округа Подольск и реализация проектов по архитектурно - художественному освещению , приведению в надлежащий вид вылетных магистралей и прилегающих территорий к железнодорожным платформам , главных улиц . 
Планируемые результаты реализации 
муниципальной программы Городского округа Подольск « Развитие институтов гражданского общества , 
повышение эффективности местного самоуправления » на срок 2017-2021 годы 
Методика расчета показателей оценки эффективности работы органов местного самоуправления ( городских округов и муниципальных районов ) Московской области 
Порядок взаимодействия ответственного за выполнение мероприятий муниципальной программы с муниципальным заказчиком 
Координатором муниципальной программы Городского округа Подольск « Развитие институтов гражданского общества , повышение эффективности местного самоуправления » на 2017-2021 годы , является заместитель Главы Администрации по вопросам социальных коммуникаций и информационной политике И.В. Бабакова ( далее – Координатор ) .