                                                                                    Приложение
                                                                                                     к Постановлению Администрации
                                                                                              городского округа Жуковский             
                                                                                                от 01.12.2017 г. N 1941













МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА ГОРОДСКОГО ОКРУГА ЖУКОВСКИЙ
 "ФОРМИРОВАНИЕ СОВРЕМЕННОЙ КОМФОРТНОЙ ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ (2018-2022 годы)"








Муниципальный заказчик:  Управление жилищно-коммунального хозяйства и 
                                                    транспорта Администрации городского округа Жуковский









Начальник Управления жилищно-коммунального 
хозяйства и транспорта                                                                                          С.Е. Катушкин
          










                                                                                   Приложение № 1 к муниципальной программе

ПАСПОРТ
МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ГОРОДСКОГО ОКРУГА ЖУКОВСКИЙ " ФОРМИРОВАНИЕ СОВРЕМЕННОЙ КОМФОРТНОЙ ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ (2018-2022 годы)»


I. Характеристика текущего состояния жилищно-коммунального
хозяйства городского округа Жуковский. 



Муниципальная программа городского округа Жуковский «Формирование современной комфортной городской среды (2018-2022 годы)» (далее – муниципальная программа) разработана в соответствии с постановлением Администрации городского округа Жуковский "Об утверждении Перечня муниципальных программ городского округа Жуковский" 
Важными направлениями деятельности органов местного самоуправления городского округа Жуковский в сфере социально-экономического развития города являются повышение степени благоустройства жилищного сектора и городских территорий, позволяющие повысить качество жизни населения, проживающего на территории городского округа Жуковский.
Статус  Наукограда предопределяет привлекательность города Жуковского как места для проживания и ведения бизнеса. Однако по мере развития экономики и роста благосостояния граждан растут и требования к качеству городской среды в целом и, в частности, к уровню благоустройства жилья, состоянию общественных территорий, влияющих на архитектурный облик и экологическое благополучие города.


Жилищный фонд.

         Одним из приоритетов жилищной политики городского округа  является обеспечение комфортных условий проживания и доступности жилищно-коммунальных услуг для населения.
         На 1 января 2017 года жилищный фонд городского округа Жуковский состоит из 629 жилых домов (в т.ч. 593 много квартирных)  общей площадью 2411,3 тыс. кв.м (в т.ч. 2404,9 тыс. кв.м . много квартирных жилых домов).
         В связи  с изменениями, внесенными в действующий Жилищный кодекс РФ, в части капитального ремонта много квартирных домов,  вступившими в силу в 2014 году Управлением жилищно-коммунального  хозяйства проведена работа по подготовке и введению на территории городского округа Жуковский мероприятий по проведению капитального ремонта много квартирных домов. В результате проведенной работы,  78 ЖСК и ТСЖ выбран способ накопления средств на проведение капитального ремонта общего имущества много квартирных домов  на счете принадлежащем ЖСК или ТСЖ, 40 много квартирных домов выбрали  спец счет, владельцем которого является «Фонд капитального ремонта общего имущества МКД», остальные дома расположенные на территории города будут копить средства на капитальный ремонт на общем счете, принадлежащем «Фонд капитального ремонта общего имущества МКД». Все агентские договоры на перечисление средств капитального ремонта заключены с «Фонд капитального ремонта общего имущества МКД». Сбор средств, в размере предусмотренном Правительством Московской области,  начат в установленные законом сроки, т. е с 01.05.2014 года. Подготовлена сметная документация на ремонт объектов, также акты технического состояния.
         Много квартирный дом – сложный инженерно-технический объект, состоящий из конструктивных  элементов, инженерных систем и иного оборудования, которые требуют регулярного обслуживания и эксплуатации, а также проведения текущего и капитального ремонтов. В предыдущие периоды работы по эксплуатации и ремонту много квартирных домов финансировались  за счет средств государственного бюджета, но из-за недостаточного финансирования  указанные работы не выполнялись в полном объеме. В связи с недо ремонтом значительное количество много квартирных домов и отдельных конструктивных элементов пришло в негодность.  
         Более 40 % домов городского округа Жуковский являются много этажными и оборудованы  лифтами.  На основании действующего законодательства собственники помещений МКД обязаны производить замену лифтов отработавших нормативный срок службы за счет своих средств.             Современный лифт – один из видов обязательного инженерного оборудования жилых зданий. Наряду с обеспечением водой, теплом и электроэнергией он является элементом жизнеобеспечения для населения. Пассажирский лифт является единственным подъемным транспортным средством, которым управляет пользователь. В то же время это и общественный транспорт, не имеющий альтернативы и перевозящий ежедневно в три раза больше пассажиров, чем все виды транспорта вместе взятые.
         Лифт – единственный транспорт, движущийся вертикально, его ненадежная работа или остановка может привести к различным чрезвычайным происшествиям. Вследствие этого лифт отнесен Федеральным законом от 21. 07. 97 г. № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов» к категории опасных производственных объектов. Лифт требует особых мер безопасности, защиты от случайного вмешательства в его работу и повышенного внимания к вопросам его эксплуатации. Согласно ГОСТу 22011-95 срок службы лифта составляет 25 лет. В соответствии с Правилами устройства и безопасной эксплуатации лифтов, утвержденными Госгортехнадзором России, необходимо обязательное проведение диагностического обследования лифтов, отработавших нормативный срок службы. В любой момент может быть запрещена эксплуатация данных лифтов «Ростехнадзором», если не будет выполнена своевременная замена лифтов. Это приведет к прямому нарушению Федерального закона «О промышленной безопасности опасных производственных объектов». Массовая остановка лифтов может грозить социальным взрывом.
	         Лифт – это подъемный механизм повышенной опасности, требует особых мер безопасности и повышенного внимания к его эксплуатации. Эксплуатация лифта, отработавшего нормативный срок службы 34 года и более, представляет собой угрозу и может привести к различным аварийным ситуациям. В лифтах, отработавших нормативный срок службы, схема управления и защита от случайных вмешательств в его работу не отвечают требованиям нормативных документов. 
Учитывая эти факторы, а также высокую стоимость работ по замене  лифтов, с целью оказания собственникам помещений МКД финансовой поддержки в вопросе замены лифтов, принята региональная программа Московской области «Проведение капитального ремонта общего имущества в много квартирных домах, расположенных на территории Московской области, на 2014-2038 г.».
         В настоящее время много квартирным домам города присущ ряд недостатков, который обусловлен следующими причинами:
– высокий уровень физического износа много квартирных домов;
– недостаточность средств на выполнение работ капитального характера;
- отсутствие приборов учета потребления ресурсов;
Для улучшения условий проживания граждан ежегодно проводится капитальной ремонт, благоустройство МКД и ремонт жилых помещений, находящихся в муниципальной собственности.
         Учитывая большой износ строительных конструкций и инженерных коммуникаций домов, с целью не допущения дальнейшего ухудшения ситуации было принято решение о привлечении бюджетных  средств на ремонт много квартирных домов.  
         Для разрешения обозначенных проблем необходимо обеспечить привлечение средств для со финансирования работ по капитальному ремонту много квартирных домов; создание условий для эффективного управления много квартирными домами и поставки качественных жилищно-коммунальных услуг; внедрение ресурсо сберегающих технологий; снижение удельных издержек при оказании жилищных и коммунальных услуг, восстановление условий жизнеобеспечения и безопасности их потребителей.
         Принимая во внимание необходимость  упорядочения  мероприятий по планированию и организации капитального ремонта в условиях реализации  Жилищного кодекса Российской Федерации, дальнейшее  выполнение капитального ремонта жилищного фонда в городском округе  необходимо осуществлять программно-целевым методом в рамках действующей программы, обеспеченной соответствующим  финансированием, а также  системой контроля.  
        Работы по текущему ремонту общего имущества домов проводятся в соответствии с планами управляющих организаций. 
         Уровень благоустройства жилищного фонда имеет тенденцию к постепенному росту.
         Подготовлен комплексный план подготовки жилищного фонда, объектов социального назначения и ресурсо снабжающих предприятий к  работе в зимних условиях 2017/2018 г, создан штаб по подготовке  к зиме. Проведена плановая работа. В целом по городскому округу Жуковский план подготовки к  работе в зимних условиях выполнен.  Со стороны УЖКХ и транспорта осуществлялся   контроль за ходом работ.

	
Благоустройство территории городского округа Жуковский

Проблема благоустройства территории городского округа является одной из насущных, требующей каждодневного внимания и эффективного решения.
Право граждан на благоприятную среду жизнедеятельности закреплено в основном Законе государства - Конституции Российской Федерации, в связи с чем создание благоприятной для проживания и хозяйствования среды является одной из  социально значимых задач, на успешное решение которой должны быть направлены совместные усилия органов государственной власти и местного самоуправления при деятельном участии в ее решении городского населения.
Состояние благоустройства городского округа Жуковский далеко от совершенства: недостаточна обеспеченность зелеными насаждениями, санитарное состояние города не соответствует санитарно-гигиеническим нормативам, недостаточно высок уровень экологической культуры.
Проблема  неудовлетворительного состояния большинства зеленых насаждений города. Во многом сложившаяся ситуация объясняется отсутствием научно обоснованной схемы озеленения и благоустройства города, учитывающей современную экологическую ситуацию, что не позволяет системно планировать ежегодные объемы озеленительных работ, наращивать их темпы и производственные мощности отрасли, а также нехваткой денежных средств.
Зеленые насаждения на территории городского округа достигли состояния естественного старения (посадки 60-70-х годов 20-го века), что требует особого ухода, либо замены новыми насаждениями.
Проблема аварийных деревьев актуальна для городского округа Жуковский. Деревья старятся, крупные сухие ветки представляют серьезную опасность при падении с большой высоты, а загнивающие и растрескивающиеся сучки способствуют проникновению стволовых гнилей и других инфекционных заболеваний в ствол дерева. После каждого очередного ветреного дня на тротуарах и проезжей части дорог остаются сломанные ветви, а то и деревья целиком. Кроме того, разросшиеся деревья, прежде всего, тополя представляют большую угрозу для линий электропередач, уличного освещения, а также кровель и фасадов домов. Также свод и кронирование тополей необходимо для предотвращения скапливания тополиного пуха, являющегося источником пожаров и аллергий.  
Цветочное оформление г.о. Жуковский в настоящее время не получило широкого развития, и площадь, занятая под цветники, составляет 1820 кв.м. Небольшие объемы цветочных устройств теряются на фоне остальных элементов озеленения и зрительно почти не воспринимаются. Цветы являются неотъемлемым элементом городского ландшафта, т.к. располагают неисчерпаемыми возможностями в части улучшения вида городской застройки и ее архитектурной выразительности.
Общественные территории являются объектами открытого доступа, предназначенными для отдыха населения, проживающего на территории городского округа Жуковский.
На территориях парков и скверов проводятся общегородские культурно-развлекательные мероприятия, что делает эти территории общественно значимыми в системе обслуживания населения и оказания услуг.
Общая площадь зеленых насаждений, находящихся в муниципальной собственности, составляет 255 га, в т.ч. 218 га городских лесов
 На территории города  расположены парк и скверы.  Важным элементом общественных территорий являются мемориальные комплексы, памятники и фонтаны.
Совершенствование и развитие городских территорий в современных условиях приобретает первостепенное значение при создании комфортных условий для проживания населения на территории городского округа Жуковский
Освещение городских территорий.
Значимым элементом городской инфраструктуры является ее освещение. Хорошо организованное освещение улиц и дорог в вечернее и ночное время обеспечивает безопасность движения транспорта и пешеходов.
Протяженность линий уличного освещения на 01.01.2017 составляет 115,8 км.
Система наружного освещения территории городского округа Жуковский уличная и внутриквартальная.
В настоящее время отмечается преобладание железобетонных и металлических опор на улицах города. Всего опор уличного освещения 3234 штук.
В соответствии с вышеизложенным, разработка данной подпрограммы имеет большую актуальность. Проведение указанных мероприятий послужит приданию городскому округу  Жуковский статуса чистого, благоустроенного города, увеличению его привлекательности для жителей и гостей.
Подпрограмма призвана хотя бы частично решить отдельные вопросы и проблемы благоустройства городской территории. Характер работ по подпрограмме  многопрофильный и включает в себя:
1. Уличное освещение - освещение улиц, эксплуатация и ремонт сетей уличного освещения;
2. Озеленение и благоустройство городских территорий;
3. Уборку лесных массивов от случайного мусора, мелких веток.
Для улучшения визуального восприятия внешнего облика города необходимо предусмотреть комплексное благоустройство улиц, применив единое стилевое решение к опорам наружного освещения и малым (утилитарным) архитектурным формам. 
В соответствии с основным приоритетом социально- экономического развития городского округа Жуковский, каким является повышение качества городской среды, была сформулирована цель настоящей программы: повышение качества и комфорта городской среды на территории  городского округа Жуковский, путем развития жилищно-коммунального хозяйства.


II. Перечень подпрограмм и основных мероприятий муниципальной программы

Подпрограммы муниципальной программы

Подпрограмма 1 «Комфортная городская среда» (Приложение № 3 к муниципальной программе).
Основное мероприятие 1.1. «Благоустройство общественных территорий».
Основное мероприятие 1.2. «Благоустройство дворовых территорий»

 Подпрограмма 2 "Благоустройство территории городского округа Жуковский" (Приложение № 4 к муниципальной программе).
          Основное мероприятие 2.1. «Освещение улиц, эксплуатация и ремонт сетей уличного освещения».
          Основное мероприятие 2.2. «Обеспечение государственных полномочий по организации проведения мероприятий по отлову и содержанию безнадзорных животных».
          Основное мероприятие 2.3. «Обеспечение выполнения муниципального задания МБУ «Центр дорожного хозяйства, благоустройства и озеленения 2 в части организации благоустройства и озеленения городских территорий».
         Основное мероприятие 2.4. «Содержание и развитие территорий общего пользования» 
         Основное мероприятие 2.5. «Приобретение техники для нужд благоустройства территорий»
Подпрограмма 3 "Создание условий для обеспечения комфортного проживания жителей в много квартирных домах городского округа Жуковский" 
          Основное мероприятие 3.1. «Создание благоприятных условий для проживания граждан в много квартирных домах, расположенных на территории городского округа Жуковский».
          Основное мероприятие 3.2. «Организация и проведение капитального ремонта жилых помещений муниципального жилищного фонда».
          Основное мероприятие 3.3. «Приведение в надлежащее состояние подъездов в много квартирных домах». 

III. Приоритетный проект, реализуемый в рамках муниципальной программы.

           В рамках муниципальной программы реализуется приоритетный проект – «Комплексное благоустройство дворовых территорий».
           Во исполнение поручения Губернатора Московской области о ежегодном комплексном благоустройстве не менее 10 % дворовых территорий, в 2018 году планируется из 144 дворов провести обустройство 15 дворов с обязательным включением 8 элементов благоустройства.
           В соответствии с приоритетным проектом будут поведены следующие работы:
- установлены детские игровые площадки;
- обустроены парковки и площадки для сбора мусора;
- проведено озеленение и освещение дворов;
- установлены информационные щиты.
          Цель приоритетного проекта: Создание благоприятных условий для жизни и отдыха населения, проживающего на территории городского округа Жуковский.
           
IV. Характеристика мероприятий муниципальной программы.

Перечень мероприятий в разрезе подпрограмм приведен в Приложении № 1 к муниципальной программе.


V. Планируемые результаты реализации муниципальной программы

Реализация основных мероприятий муниципальной программы позволит добиться следующих результатов:
- сохранить количество благоустроенных общественных территорий, в т.ч. пешеходных бульваров, в размере 1 ед.
- увеличить количество обустроенных дворовых территорий  до 80 %  (112 дворовых территории);
- сохранить ежегодное увеличение площади дворовых территорий, приведенных в нормативное состояние, в размере 49000 кв. м;
 -сохранить количество установленных детских игровых площадок, в размере 2 ед.
- сократить уровень износа электросетевого хозяйства, систем наружного освещения с изменением СИП и высокоэффективных светильников до 0 %;
- сохранить ежегодное количество объектов электросетевого хозяйства, систем наружного и архитектурно -художественного освещения, на которых реализованы мероприятия по устройству и капитальному ремонту, в размере 14 шт.;
- отремонтировать 1063 подъезда много квартирных домов;
- сохранить количество домов, в которых проведен капитальный ремонт в рамках региональной программы, в размере 28 домов.


VI. Методика расчета значений показателей реализации муниципальной программы.

         Для оценки уровня решения поставленных задач подпрограммы 1 определены следующие целевые показатели (индикаторы):
1) количество благоустроенных общественных территорий, в т.ч. пешеходных бульваров, (ед.).
     Значение целевого показателя рассчитывается на основании отчетных данных УЖКХ и транспорта по итогам года.    
2) обеспеченность обустроенными дворовыми территориями, (%).
      Значение целевого показателя рассчитывается как отношение количества обустроенных дворовых территорий к общему количеству дворовых территорий. 
3) увеличение площади дворовых территорий, приведенных в нормативное состояние, (кв.м).
      Значение целевого показателя рассчитывается на основании отчетных данных УЖКХ и транспорта по итогам года.    
4) количество установленных детских игровых площадок, (ед.).
       Значение целевого показателя рассчитывается на основании отчетных данных УЖКХ и транспорта по итогам года.    
Для оценки уровня решения поставленных задач подпрограммы 2 определены следующие целевые показатели (индикаторы):
1) сокращение уровня износа электросетевого хозяйства систем наружного освещения с изменением СИП и высокоэффективных светильников, (%).
       Значение целевого показателя рассчитывается на основании отчетных данных  по итогам года.    
2) количество объектов электросетевого хозяйства, систем наружного и архитектурно -художественного освещения, на которых реализованы мероприятия по устройству и капитальному ремонту, (шт.).
       Значение целевого показателя рассчитывается на основании отчетных данных УЖКХ и транспорта по итогам года.    
Для оценки уровня решения поставленных задач подпрограммы 3 определены следующие целевые показатели (индикаторы):
       1) количество отремонтированных подъездов много квартирных домов, (шт.).
       Значение целевого показателя рассчитывается на основании отчетных данных УЖКХ и транспорта по итогам года.    
       2) количество домов, в которых проведен капитальный ремонт в рамках региональной программы, (шт.).
       Значение целевого показателя рассчитывается на основании отчетных данных УЖКХ и транспорта по итогам года.    
       Сведения о целевых показателях (индикаторах) муниципальной программы, подпрограмм муниципальной программы и их значениях приводятся в Приложении № 2 к муниципальной программе.











































Приложение № 3 к 
муниципальной программе

ПАСПОРТ ПОДПРОГРАММЫ 1
«Комфортная городская среда»
 Муниципальной программы «Формирование современной комфортной городской среды (2018-2022 годы)»




Приложение № 4 к 
муниципальной программе

ПАСПОРТ ПОДПРОГРАММЫ 2
«Благоустройство территории городского округа Жуковский»
 Муниципальной программы «Формирование современной комфортной городской среды (2018-2022 годы)»






Приложение № 5 к 
муниципальной программе
Паспорт подпрограммы 3
«Создание условий для обеспечения комфортного проживания жителей в много квартирных домах городского округа Жуковский »
Муниципальной программы «Формирование современной комфортной городской среды (2018-2022 годы)»