IV. IV. ПОДПРОГРАММА 4 "СОПРОВОЖДЕНИЕ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ
И РАЗВИТИЯ СФЕРЫ ОБРАЗОВАНИЯ" НА 2015 - 2025 ГОДЫ
(в ред. постановления администрации г. Томска
от 11.06.2019 N 470)

I. ПАСПОРТ ПОДПРОГРАММЫ 4 "СОПРОВОЖДЕНИЕ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ
И РАЗВИТИЯ СФЕРЫ ОБРАЗОВАНИЯ" НА 2015 - 2025 ГОДЫ"



--------------------------------
<****> под активно участвовавшими в настоящей муниципальной программе (подпрограммах) понимаются те учреждения, которые принимали участие не менее чем в 30 % мероприятий от общего количества мероприятий.

II. АНАЛИЗ ТЕКУЩЕЙ СИТУАЦИИ

Система обеспечения функционирования и развития сферы образования в городе Томске представлена следующими основными направлениями и учреждениями, которые реализуют соответствующие направления:
1. Проведение общегородских (отраслевых) программ и мероприятий для детей, молодежи и работников системы образования образовательными учреждениями;
2. Обеспечение деятельности муниципального автономного учреждения информационно-методического центра г. Томска (далее - МАУ ИМЦ);
3. Обеспечение деятельности муниципального бюджетного учреждения психолого-медико-педагогической комиссии г. Томска (далее - МБУ ПМПК);
4. Обеспечение деятельности муниципальных учреждений централизованных бухгалтерий по обслуживанию дошкольных образовательных учреждений, общеобразовательных учреждений и департамента образования.
В муниципальной системе образования города Томска сформированы и развиваются эффективные воспитательные системы, направленные на формирование конкурентоспособной, социально активной, творческой личности, готовой к проявлению своей гражданской позиции. Основным механизмом развития и поддержки инновационных воспитательных систем являются интеллектуальные и творческие конкурсы, городские массовые мероприятия, направленные на активизацию воспитанников и обучающихся, в том числе имеющих ограниченные возможности здоровья, повышение эффективности их деятельности, поиск новых форм воспитательной работы.
Ежегодно департаментом образования и учреждениями, в отношении которых функции и полномочия учредителя выполняет департамент образования, реализуются городские программы воспитания и дополнительного образования физкультурно-спортивной, патриотической, художественно-эстетической и других направленностей с вовлечением детей дошкольного возраста, обучающихся общеобразовательных учреждений и учреждений дополнительного образования детей.
Широкий спектр городских программ позволяет образовательным учреждениям органично войти в воспитательную систему города Томска, определить "свое место" в ней исходя из приоритетных направлений своей воспитательной системы. Логичным продолжением ряда тематических программ (ЮИД, "Улей", "Скаут-патриот", "Память" и др.) является проведение профильных смен на базе загородных детских образовательно-оздоровительных лагерей и лагерей с дневным пребыванием. Таким образом, программно-целевой подход позволяет сформировать открытое образовательное пространство для обучающихся и воспитанников, выходящее за пределы одного образовательного учреждения. Расширяется спектр социального партнерства не только с образовательными учреждениями, но и с другими социальными партнерами: учреждениями профессионального образования, предприятиями и организациями города Томска.
В целях выявления лучших профессиональных кадров среди работников образования города Томска, распространения передового педагогического опыта проводятся муниципальные конкурсы профессионального мастерства работников образовательных учреждений ("Воспитатель года", "Учитель года", "Сердце отдаю детям" и т.д.), мероприятия, повышающие уровень профессиональной компетентности педагогов.
В целом мероприятия в области развития образования, организуемые департаментом образования, составляют систему мероприятий для всех участников образовательного процесса: дошкольников, обучающихся, в том числе имеющих ограниченные возможности здоровья, и педагогов. Однако на сегодняшний день отсутствие гарантированного финансирования общегородских (отраслевых) программ и мероприятий и участия в федеральных мероприятиях разрушает мотивацию обучающихся и педагогов к совершенствованию в образовательной деятельности.
Реализация Подпрограммы с заложенным в ней механизмом финансирования обеспечит выход на качественно новый уровень организации и проведения общегородских (отраслевых) мероприятий, привлечет к участию в данных мероприятиях максимально возможное количество образовательных учреждений, воспитанников, обучающихся, педагогов.
Приоритетным содержательным направлением в рамках информационно-методического сопровождения общего и дополнительного образования, реализуемого МАУ ИМЦ, является сопровождение руководящих и педагогических работников по следующим вопросам:
- реализация федеральных государственных образовательных стандартов дошкольного образования;
- реализация федеральных государственных образовательных стандартов начального общего образования (НОО);
- введение федеральных государственных образовательных стандартов основного общего образования (ООО).
Основные проблемы по оказанию информационно-методической помощи и поддержки педагогическим работникам образовательных учреждений связаны с:
- разработкой основной образовательной программы муниципальных образовательных учреждений и рабочих программ по предметам;
- новой системой оценивания и новыми образовательными результатами;
- современным уроком и организацией внеурочной деятельности в соответствии с ФГОС;
- использованием деятельностного подхода в образовательном процессе.
Для решения вышеперечисленных проблем в рамках Подпрограммы осуществляется информационно-методическое сопровождение образовательных учреждений города Томска в осуществлении государственной политики в области образования, в соответствии с: заявками образовательных учреждений на проведение мероприятий, выявленными профессиональными затруднениями руководящих и педагогических работников образовательных учреждений и в соответствии с заказом департамента образования.
Для эффективного решения данных проблем осуществляется обновление методической работы на муниципальном уровне в рамках приоритетных направлений развития образования.
Реализация Подпрограммы с заложенным в ней механизмом финансирования обеспечит эффективное решение проблем информационно-методического сопровождения муниципальных образовательных учреждений в рамках реализации приоритетных направлений развития образования.
Муниципальная система обеспечения прав детей с ограниченными возможностями здоровья, детей-инвалидов муниципального образования "Город Томск" включает в себя:
- систему специального образования (детские сады компенсирующего вида, специальные (коррекционные) учреждения);
- систему интегрированного образования (группы компенсирующего вида, специальные (коррекционные) классы);
- систему инклюзивного образования (детские сады общеразвивающего вида, общеобразовательные школы).
Кроме того, система представлена различными формами обучения: классно-урочной, групповой, индивидуальным обучением на дому, индивидуальным графиком посещения дошкольных образовательных учреждений, технологией дистанционного обучения, службами ранней диагностики и коррекции.
С целью обеспечения прав детей-инвалидов на образование в муниципальной системе осуществляется деятельность психолого-медико-педагогических и информационно-методических служб, направленная на создание организационно-педагогических условий для всех участников образовательного процесса: детей-инвалидов, родителей, педагогов.
С целью определения особых образовательных потребностей детей с ограниченными возможностями здоровья предусмотрена комплексная двух уровневая психолого-медико-педагогическая диагностика.
Процесс первичного выявления осуществляется психолого-медико-педагогическим консилиумом образовательного учреждения (школьным и дошкольным). Второй уровень представлен МБУ ПМПК.
Основная цель работы МБУ ПМПК - определение условий, обеспечивающих развитие и интеграцию в социум детей-инвалидов, детей с ограниченными возможностями здоровья.
Структура муниципальной системы образования детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья обеспечивает координацию и интеграцию усилий различных ведомств, с целью расширения возможностей в удовлетворении особых потребностей детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья.
Реализация Подпрограммы с заложенным в ней механизмом финансирования обеспечит эффективное решение проблем диагностики, коррекции и адаптации детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья, расширения их возможностей в удовлетворении особых образовательных потребностей.
Деятельность муниципальных учреждений централизованных бухгалтерий по обслуживанию муниципальных образовательных учреждений и департамента образования направлена на осуществление экономического планирования, ведения бюджетного, налогового учета, составления отчетности, контроля расходования средств муниципальных учреждений отрасли "Образование".
Реализация Подпрограммы с заложенным в ней механизмом финансирования обеспечит эффективную финансово-экономическую деятельность департамента образования, муниципальных образовательных учреждений и муниципальных учреждений, в отношении которых функции и полномочия учредителя осуществляет департамент образования.
К рискам, возникающим в процессе реализации Подпрограммы, относятся возрастание занятости детей в процессе реализации образовательных программ и, как следствие, нехватка времени на участие в общегородских (отраслевых) программах и мероприятиях. Кроме того, изменение требований законодательства как на федеральном, так и на региональном уровнях, может повлечь за собой изменение регламента работы МАУ ИМЦ г. Томска и МБУ ПМПК г. Томска, и, как следствие, не выполнение запланированных мероприятий Подпрограммы, а также всевозрастающее количество отчетных документов в составе экономической, бухгалтерской, статистической и налоговой отчетности может повлечь за собой срыв своевременного предоставления отчетов в соответствующие органы.
При реализации Подпрограммы для достижения поставленных цели и задач необходимо также учитывать возможные риски социально-экономического, нормативно-правового и операционного характера. В рамках подпрограммы отсутствует возможность управления социально-экономическими и нормативно-правовыми рисками. Возможен лишь оперативный учет последствий их проявления.
Минимизация последствий финансовых рисков возможна на основе:
- регулярного мониторинга и оценки эффективности реализации мероприятий муниципальной программы;
- разработки дополнительных мер поддержки сферы образования;
- своевременной (в соответствии с условиями и в сроки, установленные постановлением администрации Города Томска от 15.07.2014 N 677 "Об утверждении порядка принятия решений о разработке муниципальных программ муниципального образования "Город Томск", их формирования, реализации, корректировки, мониторинга и контроля") корректировки перечня основных мероприятий и показателей муниципальной программы;
- обеспечения координации деятельности со исполнителей и участников реализации муниципальной программы и подпрограмм.

III. ЦЕЛИ, ЗАДАЧИ, ПОКАЗАТЕЛИ ПОДПРОГРАММЫ

Цель, задачи, показатели цели, задач и мероприятий подпрограммы приведены в приложении 1 к настоящей подпрограмме.

IV. ПЕРЕЧЕНЬ МЕРОПРИЯТИЙ И ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ

Перечень мероприятий подпрограммы приведен в приложении 2 к настоящей подпрограмме.
Финансирование мероприятий подпрограммы осуществляется в форме субсидий бюджетным и автономным учреждениям на финансовое обеспечение выполнения ими муниципального задания, субсидий бюджетным и автономным учреждениям на иные цели; социальных денежных выплат победителям, призерам, финалистам и участникам конкурсов, соревнований и иных социально значимых мероприятий; расходов на обеспечение выполнения функций казенных учреждений; в форме бюджетных ассигнований на выплату стипендий.
Ресурсы, необходимые для реализации мероприятий, выделяются за счет средств бюджета муниципального образования "Город Томск" исходя из потребности муниципальных учреждений, задействованных в реализации мероприятий подпрограммы.
Обоснование потребности в необходимых ресурсах на 2015 - 2025 годы отражено в таблице 1.

Таблица 1 - Обоснование потребности в необходимых ресурсах
┌───┬──────────────┬───────────────────────────────────────────────────────────────┬────────────────────────────────────────────────────────────────────────────┬─
│   │              │                Объем в натуральных показателях                │            Прогнозируемый средний расход на единицу объема, тыс. рублей    │
│ N │ Программные  ├────────┬────┬────┬────┬────┬────┬────┬────┬────┬────┬────┬────┼──────┬──────┬───────┬──────┬───────┬───────┬───────┬───────┬───────┬───────┼─
│ пп │ мероприятия  │ Ед. изм.│ 2015 │ 2016 │ 2017 │ 2018