Приложение 
к Постановлению 
администрации города Рязани 
от 29 сентября 2015 г. N 4551 
МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА 
" ПРОФИЛАКТИКА ПРАВОНАРУШЕНИЙ В ГОРОДЕ РЯЗАНИ " 
НА 2016 - 2020 ГОДЫ 
ПАСПОРТ 
муниципальной программы " Профилактика правонарушений 
в городе Рязани " на 2016 - 2020 годы ( далее - Программа ) 
Примечание : * - прогнозное значение . 
I. 
Характеристика текущего состояния сферы 
правопорядка на территории города Рязани 
1. 
Общественная безопасность , общественный порядок , 
профилактика правонарушений 
Ежегодно увеличивается число общественно - политических , культурно - развлекательных и спортивно - массовых мероприятий . 
Если за 12 месяцев 2013 года было проведено 655 крупных мероприятий с массовым пребыванием людей общим числом участников 264,6 тысячи человек , то за 12 месяцев 2014 года их число выросло почти в 1,5 раза и составило 816 с общим числом участников 374,2 тысячи человек . 
Существенно возросла политизация общества . 
Если в 2013 году 379 мероприятий носило общественно - политический характер , то в 2014 году их число возросло до 587 . 
На 01.01.2015 Народная дружина города Рязани состояла из 39 отрядов общей численностью 565 человек . 
За 2014 год дружинниками проведен 5471 выход на дежурство , в том числе 3253 патрулирования улиц , 1603 дежурства по охране правопорядка на мероприятиях с массовым пребыванием людей , 478 дежурств по участию в проводимых правоохранительными органами оперативно - профилактических мероприятиях . 
Народными дружинниками совместно с органами внутренних дел за 2014 год пресечено 689 административных правонарушений , раскрыто 4 преступления . 
За 6 месяцев 2015 года дружинниками проведено уже 6412 дежурств , пресечено 334 административных правонарушения . 
По итогам 6 месяцев 2015 года состояние правопорядка на территории города Рязани характеризуется увеличением количества совершенных криминальных деяний ( с 2255 до 2289 , +1,5  % ) , в том числе тяжких и особо тяжких проявлений ( с 880 до 926 , +5,2  % ) . 
В подразделениях полиции города Рязани зарегистрировано почти 44 тысячи сообщений о противоправных действиях . 
Отмечается рост числа ( с 717 до 789 , +  11,3  % ) и удельного веса ( с 31,8  % до 34,9  % ) преступлений , совершенных в общественных местах . 
Несмотря на небольшое снижение ( с 482 до 465 , -3,5  % ) , удельный вес уличной преступности в общем массиве криминальных деяний по-прежнему остается свыше 20 процентов . 
Каждое пятое преступление совершено в состоянии опьянения ( 313 , или 20,3  % ) . 
Отсутствуют факты совершения террористических актов и экстремистских проявлений , однако профилактическая работа по их предупреждению остается актуальной . 
В региональных средствах массовой информации за 6 месяцев 2015 года по вопросам профилактики правонарушений размещено 329 информационных материалов , в том числе : 52 - о деятельности народных дружин , 49 - по профилактике терроризма , 172 - по профилактике алкоголизма , 56 - по профилактике экстремизма . 
Префектурами в средствах массовой информации размещено 20 материалов о деятельности народных дружинников . 
В целях укрепления анти  террористической защищенности в первом полугодии 2015 года проведены комиссионные обследования 64 объектов возможных террористических посягательств , в том числе 1 объект жизнеобеспечения ( Окская ОВС МП " Водоканал города Рязани " ) , 63 объекта с массовым пребыванием людей ( 24 - средние общеобразовательные школы , 38 - детских садов , 1 - детская музыкальная школа ) . 
Комиссией даны рекомендации по устранению выявленных в ходе проведенных обследований недостатков . 
2. 
Профилактика возникновения зависимости от потребления 
наркотиков и иных психоактивных веществ у детей 
и молодежи в городе Рязани 
Отмечается некоторое улучшение в состоянии уровня нарко  преступности . 
За 6 месяцев 2015 года выявлено 431 такое преступление , что на 3,8  % меньше , чем за аналогичный период прошлого года . 
В то же время количество изъятых наркотиков возросло с 31,9 кг до 36,4 кг . 
По итогам 6 месяцев 2015 года с 665 до 898 возросло число лиц , состоящих на диспансерном учете в специализированном медучреждении с диагнозом " наркомания " . 
В докладе о нарко  ситуации в Рязанской области за 2014 год , подготовленном Правительством Рязанской области , отмечается , что в городе Рязани число выявленных лиц с впервые в жизни установленным диагнозом " наркомания " в 2014 году увеличилось с 40 до 206 человек , а первичная заболеваемость , соответственно , выросла с 7,6 до 38,8 на 100 тыс. населения , или в 5 раз . 
Ухудшение показателей развития нарко  ситуации связано с распространением среди населения потребления растительных каннабиноидов , синтетических наркотических средств , входящих в состав курительных смесей - " Спайсов " , психо  стимуляторов . 
Из 10 оцениваемых показателей нарко  ситуации в Рязанской области только по 2 показателям ее состояние характеризуется как " удовлетворительное " , по 4 - как " тяжелое " , по 3 - как " пред  кризисное " и " кризисное " . 
Аналогичное положение наблюдается и в городе Рязани . 
По одному оцениваемому показателю состояние нарко  ситуации в городе Рязани оценивается как удовлетворительное , по двум - как напряженное , по одному - как тяжелое , по двум - как кризисное . 
По итогам проведенных в 2014 году социально - психологических тестирований 152 учащихся 36 образовательных учреждений города Рязани пробовали наркотики . 
В городе Рязани действует 150 волонтеров анти  наркотической направленности . 
В период с марта 2014 года по июнь 2015 года в акциях " Чистые стены " по выявлению и уничтожению надписей на стенах домов , рекламирующих телефоны распространителей спайсов , приняло участие более 300 волонтеров , закрашено более 2000 надписей . 
В целях улучшения организации анти  наркотической работы за 6 месяцев 2015 года проведен 1 " круглый стол " и 1 семинар . 
Возникает необходимость в повышении квалификации , обучении специалистов образовательных , культурных и спортивных организаций города , осуществляющих профилактическую работу с молодежью . 
За 6 месяцев 2015 года проведено 948 ( 2014 год - 308 ) мероприятий анти  наркотической направленности . 
В 2015 году в профилактических мероприятиях анти  наркотической направленности приняло участие 7678 человек . 
3. 
Профилактика безнадзорности и правонарушений 
несовершеннолетних в городе Рязани 
Несмотря на снижение числа преступлений , совершенных несовершеннолетними ( с 68 до 40 ) , актуальность проблемы подростковой преступности остается высокой . 
Каждое четвертое криминальное посягательство , совершенное несовершеннолетними , является тяжким и особо тяжким , каждое третье совершено на улице , более половины в ночное время . 
Подростками за 6 месяцев 2015 года совершено 7 грабежей , 27 краж . 
3 преступления совершено в состоянии опьянения , 2 - связаны с незаконным оборотом наркотиков . 
По итогам 6 месяцев 2015 года на учете в комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав состоят 125 подростков , совершивших правонарушения . 
В 2015 году 15 подростков снято с учета по исправлению . 
В мероприятиях , направленных на профилактику безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних , в 2015 году приняло участие 5300 детей и подростков . 
Требуется издание полиграфических материалов по проблемам профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних . 
Исходя из вышеуказанных тенденций в сфере состояния правопорядка на территории города Рязани , следующие направления работы требуют применения комплексного и системного подхода в рамках реализации Программы : 
- привлечение населения к деятельности по охране общественного порядка , в том числе путем денежного стимулирования ; 
- приобретение технических устройств для обеспечения безопасности граждан ; 
- проведение мероприятий по профилактике правонарушений , алкоголизма , наркомании , терроризма и экстремизма , детской безнадзорности и улучшение их методического обеспечения ; 
- усиление пропаганды здорового и законопослушного образа жизни . 
II. 
Приоритеты муниципальной политики в сфере 
профилактики правонарушений . 
Цель и задачи Программы 
Программа разработана в соответствии с основными стратегическими направлениями развития города Рязани , определенными Планом стратегического развития города Рязани до 2020 года , утвержденным решением Рязанской городской Думы от 26.03.2009 N 169-I , одним из основных межотраслевых направлений которого является обеспечение качественной городской среды . 
Одной из задач данного направления является обеспечение безопасности и общественного порядка . 
Данная Программа базируется на основных положениях следующих нормативных правовых актов : 
- Федеральный закон от 06.03.2006 N 35 - ФЗ " О противодействии терроризму " ; 
- Федеральный закон от 25.07.2002 N 114 - ФЗ " О противодействии экстремистской деятельности " ; 
- Федеральный закон от 24.06.1999 N 120 - ФЗ " Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних " ; 
- Федеральный закон от 08.01.1998 N 3 - ФЗ " О наркотических средствах и психотропных веществах " ; 
- Федеральный закон от 02.04.2014 N 44 - ФЗ " Об участии граждан в охране общественного порядка " ; 
- Закон Рязанской области от 14.11.2014 N 75-ОЗ " О регулировании отдельных отношений , связанных с участием граждан в охране общественного порядка на территории Рязанской области " ; 
- Закон Рязанской области от 03.07.2009 N 67-ОЗ " Об организации профилактики наркомании и токсикомании на территории Рязанской области " ; 
- Постановление Правительства Рязанской области от 29.10.2014 N 317 " Об утверждении государственной программы Рязанской области " Профилактика правонарушений и предупреждение чрезвычайных ситуаций на 2015 - 2020 годы " ; 
- Постановление Правительства Рязанской области от 03.12.2004 N 160 " О Порядке взаимодействия органов и учреждений системы профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних по выявлению , дальнейшему устройству и реабилитации безнадзорных и беспризорных детей в Рязанской области " . 
С учетом вышеуказанных направлений сформулированы цель и задачи Программы . 
Целью настоящей Программы является совершенствование системы профилактики правонарушений . 
Достижение цели Программы требует решения следующих задач : 
1. 
Повышение уровня общественной безопасности и укрепление общественного порядка на основе совершенствования системы профилактики правонарушений . 
2. 
Совершенствование профилактики возникновения зависимости от потребления наркотиков и иных психоактивных веществ у детей и молодежи в городе Рязани . 
3. 
Профилактика безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних в городе Рязани . 
Настоящая Программа разработана в соответствии с Постановлениями администрации города Рязани от 13.08.2013 N 3274 " Об утверждении Порядка разработки , реализации и оценки эффективности муниципальных программ в городе Рязани и Методических указаний по разработке и реализации муниципальных программ в городе Рязани " и от 24.08.2015 N 3892 " Об утверждении Перечня муниципальных программ города Рязани на 2016 - 2020 годы " . 
Перечень нормативных правовых актов , обеспечивающих реализацию Программы , представлен в таблице 1 приложения к Программе . 
III. 
Сроки и этапы реализации Программы