Координатор муниципальной программы организовывает работу , направленную на : 
координацию деятельности муниципального заказчика программы в процессе разработки муниципальной программы , обеспечивает согласование проекта постановления Администрации Городского округа Подольск об утверждении муниципальной программы и вносит его в установленном порядке на рассмотрение Главе Городского округа Подольск ; 
организацию управления муниципальной программой ; 
создание при необходимости комиссии ( штаба , рабочей группы ) 
по управлению муниципальной программой ; 
реализацию муниципальной программы ; 
достижение целей , задач и конечных результатов муниципальной программы ; 
утверждение « Дорожных карт » и отчетов об их исполнении . 
Муниципальным заказчиком муниципальной программы и подпрограмм является Управление по взаимодействию с общественными организациями , СМИ и в сфере рекламы Администрации Городского округа Подольск ( далее – муниципальный заказчик ) . 
Муниципальный заказчик : 
- совместно с подведомственными учреждениями разрабатывает муниципальную программу ( подпрограмму ) ; 
формирует прогноз расходов на реализацию мероприятий муниципальной программы ( подпрограммы ) , и готовит обоснование финансовых ресурсов в соответствии с бюджетной политикой на текущий год ; 
совместно с подведомственными учреждениями разрабатывает « Дорожные карты » по основным мероприятиям подпрограммы , отчеты об их исполнении ; 
участвует в обсуждении вопросов , связанных с реализацией 
и финансированием муниципальной программы ( подпрограммы ) , вносит предложения и изменения в муниципальную программу в представительный орган местного самоуправления в установленном порядке ; 
готовит с использованием подсистемы ГАС « Управление » Московской области и представляет Координатору и в муниципальное казенное учреждение « Центр экономического развития » отчет о реализации муниципальной программы ( подпрограммы ) ; 
готовит отчет о реализации мероприятий , отчет об исполнении « Дорожных карт » ; 
размещает на официальном сайте Администрации Городского округа Подольск в сети Интернет утвержденную муниципальную программу в соответствующем разделе ; 
обеспечивает выполнение муниципальной программы ( подпрограммы ) , а также эффективность и результативность ее реализации , утверждает в установленном порядке необходимые планы графики и регламенты . 
несет ответственность за подготовку и реализацию муниципальной программы , а также обеспечение достижения показателей реализации мероприятий муниципальной программы в целом . 
несет ответственность за подготовку и реализацию муниципальной программы , а также обеспечение достижения показателей реализации мероприятий муниципальной программы . 
предоставляет отчет о реализации мероприятий муниципальной программы в органы внешнего муниципального контроля . 
« Дорожные карты » и изменения , вносимые в них , разрабатываются муниципальным заказчиком программы совместно с подведомственными учреждениями и утверждаются координатором муниципальной программы . 
Состав , форма и сроки представления отчетности о ходе реализации мероприятий муниципальной программы 
Контроль за реализацией муниципальной программы осуществляет Администрация Городского округа Подольск . 
С целью контроля за реализацией муниципальной программы муниципальный заказчик ежеквартально до 15 числа месяца , следующего 
за отчетным кварталом формирует в подсистеме ГАС « Управление » Московской области и направляет в муниципальное казенное учреждение « Центр экономического развития » ( далее – « ЦЭР » ) оперативный отчет 
о реализации мероприятий муниципальной программы согласно Постановлению Главы Городского округа Подольск от 01.02.2018 № 95-П ( далее – Постановление 95 - П ) , которое содержит : 
- перечень выполненных мероприятий муниципальной программы ( подпрограммы ) с указанием объемов , источников финансирования , результатов выполнения мероприятий и фактически достигнутых целевых значений показателей ; 
анализ причин несвоевременного выполнения программных ( под  программных ) мероприятий . 
Оперативный отчет о реализации муниципальной программы представляется согласно приложению № 1 к Постановлению 95-П . 
Муниципальный заказчик ежегодно формирует в подсистеме 
ГАС « Управление » Московской области годовой отчет о реализации муниципальной программы и до 1 марта года , следующего за отчетным , представляет его в ЦЭР для оценки эффективности реализации муниципальной программы ; 
- аналитическую записку . 
Годовой и итоговый отчеты о реализации муниципальной программы должны содержать : 
аналитическую записку , в которой указываются : 
степень достижения запланированных результатов и намеченных целей муниципальной программы и подпрограмм ; 
общий объем фактически произведенных расходов , всего и в том числе по источникам финансирования . 
таблицу , в которой указываются : 
данные об использовании средств бюджета Городского округа Подольск и средств иных привлекаемых для реализации муниципальной программы источников по каждому программному мероприятию и в целом 
по муниципальной программе ; 
по мероприятиям , не завершенным в утвержденные сроки , причины их не  выполнения и предложения по дальнейшей реализации . 
По показателям , не достигшим запланированного уровня , приводятся причины не  выполнения и предложения по их дальнейшему достижению . 
Годовой отчет о реализации мероприятий муниципальной программы представляется согласно приложению № 2 к Постановлению 95-П . 
Подпрограмма 1 « Развитие системы информирования населения о деятельности органов местного самоуправления » 
11.1 
Паспорт подпрограммы 1 « Развитие системы информирования населения о деятельности органов местного самоуправления » 
Общая характеристика 
реализации подпрограммы 1 « Развитие системы информирования населения 
о деятельности органов местного самоуправления » , основные проблемы 
В рамках выполнения указанных задач осуществляются мероприятия : 
Информирование населения муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » об основных событиях социально - экономического развития , общественно - политической жизни , о деятельности органов местного самоуправления Городского округа Подольск ; 
Информирование населения об основных событиях социально - экономического развития , общественно - политической жизни , освещение деятельности органов местного самоуправления в печатных СМИ , выходящих на территории Городского округа Подольск , а также поддержка социально - значимых СМИ ; 
Информирование жителей муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » о деятельности органов местного самоуправления Городского округа Подольск путем изготовления и распространения ( вещания ) радиопрограмм ; 
Информирование жителей муниципального образования « Городской округ Подольк Московской области » о деятельности органов местного самоуправления Городского округа Подольск путем изготовления и распространения ( вещания на эфирном , кабельном и IP - телевидении ) телепередач ; 
информирование населения муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » о деятельности органов местного самоуправления Городского округа Подольск путем размещения материалов и в электронных СМИ , распространяемых в сети Интернет ( сетевых изданиях ) . 
Ведение информационных ресурсов и баз данных муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » ; 
информирование населения путем изготовления и распространения полиграфической продукции о социально значимых вопросах в деятельности органов местного самоуправления Городского округа Подольск , формирование положительного образа муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » как социально ориентированного , комфортного для жизни и ведения предпринимательской деятельности ; 
организация мониторинга печатных и электронных СМИ , блогосферы , проведение медиа - исследований аудитории СМИ на территории муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » ; 
осуществление взаимодействия органов местного самоуправления Городского округа Подольск с печатными СМИ в области подписки , доставки и распространения тиражей печатных изданий ; 
проведение мероприятий , к которым обеспечено праздничное / тематическое , флаговое оформление территории муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » , в соответствии с постановлением Правительства Московской области от 21.05.2014 № 363/16 « Об утверждении Методических рекомендаций по размещению и эксплуатации элементов праздничного , тематического и праздничного светового оформления на территории Московской области » ; 
информирование населения об основных социально - экономических событиях , о деятельности органов местного самоуправления муниципального образования « Городской округ Подольск Московской » области посредством наружной рекламы ; 
приведение в соответствие количества и фактического расположения рекламных конструкций на территории муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » согласованной Правительством Московской области схеме размещения рекламных конструкций . 
11.3 
Перечень мероприятий подпрограммы 1 
« Развитие системы информирования населения о деятельности органов местного самоуправления » 
* – объём средств на реализацию мероприятий будет внесен после уточнения бюджета Городского округа Подольск . 
12. 
Подпрограмма 2 « Развитие социальных коммуникаций » 
12.1 Паспорт подпрограммы 2 « Развитие социальных коммуникаций » 
Общая характеристика  реализации подпрограммы 2 « Развитие социальных коммуникаций » 
В рамках выполнения указанной задачи осуществляется мероприятие : 
реализация и организационно - техническое сопровождение на территории муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » мероприятий по обеспечению открытости органов местного самоуправления Городского округа Подольск . 
Перечень мероприятий подпрограммы 2 « Развитие социальных коммуникаций » 
Подпрограмма 3 « Обеспечивающая поддержка развития институтов гражданского общества , повышение эффективности местного самоуправления » 
13.1 
Паспорт подпрограммы 3 « Обеспечивающая поддержка развития институтов гражданского общества , повышение эффективности местного самоуправления » 
Общая характеристика реализации подпрограммы 3 « Обеспечивающая поддержка развития институтов гражданского общества , повышение эффективности местного самоуправления » 
В рамках выполнения указанных задач осуществляются мероприятия : 
изготовление телепередач , видео  сюжетов о деятельности органов местного самоуправления Городского округа Подольск ; 
разработка , техническое сопровождение и хостинг официального сайта Администрации Городского округа Подольск ; 
подготовка для печати муниципальных правовых актов и иной официальной информации в « Вестнике муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » ; 
информирование населения путем трансляции на мониторах в городском общественном транспорте о социально значимых вопросах в деятельности органов местного самоуправления Городского округа Подольск , формирование положительного образа Городского округа Подольск ; 
обеспечение деятельности муниципального автономного учреждения « Подольск - Сервис » ; 
обеспечение деятельности муниципального автономного учреждения « Медиа  центр » ; 
создание сети объектов социальной информации , находящейся в собственности Городского округа Подольск ; 
техническое обслуживание находящейся в собственности Городского округа Подольск сети объектов социальной информации и их модернизация ; 
выполнение работ по выносу межевых знаков с определением географических координат мест установки рекламных конструкций на территории муниципального образования « Городской округ Подольск Московской области » ; 
проектирование и реализация концепции архитектурно - художественного освещения Городского округа Подольск Московской области ; 
приведение в надлежащий вид главных улиц , вылетных магистралей и прилегающих территорий к железнодорожным платформам Городского округа Подольск Московской области . 
13.3 
Перечень мероприятий подпрограммы 3 « Обеспечивающая поддержка развития институтов гражданского общества , повышение эффективности местного самоуправления » 
* – объём средств на реализацию мероприятий будет внесен после уточнения бюджета Городского округа Подольск .