Утверждена постановлением 
администрации г. Долгопрудного 
от 30.11.2016 г . 
№ 852-ПА/н 
( в редакции от 21.06.2018 № 371-ПА/н ) 
Муниципальная программа городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 - 2021 годы » 
Паспорт 
муниципальной программы городского округа Долгопрудный « Образование городского округа Долгопрудный на 2017 - 2021 годы » 
Общая характеристика сферы реализации Программы , в том числе формулировка основных проблем в указанной сфере 
Дошкольное , общее и дополнительное образование 
В городском округе Долгопрудный в настоящее время действует : 
25 муниципальных дошкольных образовательных организаций ; 
16 муниципальных общеобразовательных организаций ; 
4 муниципальных организации дополнительного образования детей . 
Образовательные услуги оказывают две не  государственные общеобразовательные организации , 8 частных организаций дошкольного образования . 
С 2014 года на территории городского округа Долгопрудный образовательные услуги оказывает государственное общеобразовательное бюджетное учреждение - Московская областная общеобразовательная школа - интернат естественно - математической направленности . 
Численность обучающихся и воспитанников в муниципальных образовательных организациях составляет : 
в дошкольных организациях – 5698 человек ; 
в общеобразовательных организациях - 11143 человек , из них 339 в не  государственных общеобразовательных организациях ; 
в организациях дополнительного образования детей - 3238 человека . 
Определяющее влияние на развитие дошкольного , общего и дополнительного образования оказывают демографические тенденции . 
С 2000 года рост показателей рождаемости обусловил рост численности детей , состоящих на учете для предоставления места в дошкольных образовательных организациях . 
В период реализации программы продолжится рост численности детей , что потребует создания дополнительных мест в образовательных организациях дошкольного и общего образования . 
Основной причиной роста детского населения является миграция населения в такие микрорайоны города , как Центральный , Хлебниково , Новые Водники , где идет активное жилищное строительство . 
С 2013 по 2016 год очередь в детский сад детей в возрасте от 3 до 7 лет отсутствует . 
На уровне 34,9 % находится предложение услуг дошкольного образования для детей в возрасте от 1,5 до 3 лет . 
На фоне низкой наполняемости классов в школах №№ 2 , 4 , 8 , наблюдается превышение средней наполняемости классов и увеличение количества детей , обучающихся во вторую смену в АОУ школе №  6 , АОУ школе №  10 , АОУ школе №  11 , АОУ СОШ №  14 . 
В 2016 году во вторую смену обучаются 1231 учащийся ( 11,4 % ) . 
Муниципальными организациями дополнительного образования в 2016 году было охвачено 38,1 % детей в возрасте от 5 до 18 лет . 
Не  государственный сектор дошкольного и общего образования в городе не значителен по масштабу . 
Количество не  государственных общеобразовательных организаций не изменилось : АНО « СОШ « Содружество » и ЧНОУ школа « Дашенька » . 
Количество дошкольных образовательных не  государственных организаций в последние годы увеличилось до девяти . 
Численность педагогических работников дошкольного , общего и дополнительного образования детей составляет : 
воспитателей в дошкольных организациях - 530 человек ; 
учителей в общеобразовательных организациях - 548 человек ; 
педагогов в организациях дополнительного образования детей - 49 человек . 
Прогноз развития сферы образования с учетом реализации Программы , включая возможные варианты решения проблемы , оценку преимуществ и рисков , возникающих при выборе различных вариантов решения проблемы 
На текущий момент в сфере дошкольного , общего и дополнительного образования детей сохраняются следующие острые проблемы , требующие решения : 
необходимость строительства новых дошкольных и общеобразовательных организаций с использованием типовых проектов , предусматривающих соответствие архитектурных решений современным требованиям к организации образовательного процесса , возможность трансформации помещений , позволяющей использовать помещения для разных видов деятельности в условиях роста численности детского населения ; 
необходимость развития вариативных форм дошкольного образования , осуществления поддержки не  государственного сектора услуг дошкольного образования , внедрения механизмов государственно-частного партнерства ; 
недостаточный объем предложения услуг для детей по сопровождению их раннего развития ( от 1,5 до 3 лет ) ; 
разрывы в качестве образовательных результатов между общеобразовательными организациями , работающими в разных социокультурных условиях ; 
низкие темпы обновления состава и компетенций педагогических кадров ; 
низкие темпы обновления учебно - материальной базы образовательных организаций ; 
территориальная дифференциация доступности услуг дошкольного , общего и дополнительного образования ; 
недостаточные условия для удовлетворения потребностей детей с ограниченными возможностями здоровья в программах дистанционного и инклюзивного образования , психолого - медико - социального сопровождения ; 
низкий потенциал системы воспитания и медленное обновление ее технологий ; 
низкий охват детей услугами организаций дополнительного образования детей в сфере образования ; 
необходимость поддержки и сопровождения развития талантливых детей в целях их развития и самореализации ; 
необходимость поддержки детей находящихся в трудной жизненной ситуации ; 
низкий уровень вовлеченности детей в неформальные ( вне рамок организаций дополнительного образования детей ) и формальные ( медиа , интернет ) образования . 
Отсутствие эффективных мер по решению этих проблем может вести к возникновению следующих рисков : 
ограничение доступа к качественным услугам дошкольного , общего образования и дополнительного образования детей в отдельных территориях городского округа ; 
недостаточный уровень информированности социальных компетенций и гражданских установок обучающихся ; 
низкая удовлетворенность населения качеством образовательных услуг . 
В результате реализации мероприятий программы , до конца 2021 года , должны произойти следующие основные изменения в сфере образования : 
Дошкольное образование : 
ежегодно услуги дошкольного образования будут предоставляться всем детям в возрасте от 3 до 7 лет , зарегистрированным в очереди на зачисление в дошкольные образовательные организации . 
средняя заработная зарплата работников дошкольных образовательных организаций будет составлять не менее 100  % от средней заработной платы в системе общего образования Московской области ; 
в большинстве организаций дошкольного образования будет создана инфраструктура сопровождения раннего развития детей ( от 1,5 до 3 лет ) ; 
во всех дошкольных образовательных организациях будут реализовываться ФГОС дошкольного образования . 
Общее образование : 
к 2021 году в общеобразовательных организациях для всех детей будут созданы условия для обучения и воспитания в соответствии с основными современными требованиями ; 
средняя заработная плата учителей будет составлять не менее 100  % средней заработной платы по экономике Московской области ; 
учащиеся общеобразовательных организаций будут обучаться в одну смену ; 
100 % детей инвалидов и детей с ограниченными возможностями в здоровье , обучающихся на дому , изъявивших желание и не имеющих противопоказаний , получат возможность освоения образовательных программ начального общего , основного общего и среднего ( полного ) общего образования с использованием форм дистанционного образования ; 
повысится уровень квалификации педагогических работников ; 
все педагогические работники будут своевременно проходить курсы повышения квалификации и переподготовку ; 
все педагогические работники будут использовать информационно - коммуникативные технологии в своей работе ; 
будет осуществляться поддержка молодых учителей . 
Дополнительное образование : 
доля детей в возрасте от 5 до 18 лет , обучающихся по дополнительным образовательным программам , будет не менее 90  % от общей численности детей этого возраста ; 
средне  месячная заработная плата педагогических работников муниципальных организаций дополнительного образования детей в сфере образования будет не ниже средне  месячной заработной платы учителей в Московской области ; 
увеличится количество детей привлекаемых к участию в творческих и спортивных мероприятиях . 
Перечень подпрограмм и краткое описание подпрограмм муниципальной программы 
В целях более полного и эффективного решения поставленных задач в Программе выделены четыре подпрограммы , каждая из которых предусматривает определенный перечень мероприятий : 
подпрограмма « Дошкольное образование » Программы ; 
подпрограмма « Общее образование » Программы ; 
подпрограмма « Дополнительное образование , воспитание и психолого - социальное сопровождение детей » Программы ; 
подпрограмма « Обеспечивающая подпрограмма » Программы . 
Подпрограмма « Дошкольное образование » Программы направлена на обеспечение качества , доступности и эффективности дошкольного образования детей . 
Подпрограмма « Общее образование » Программы направлена на создание условий для эффективного функционирования системы общего образования , отвечающего требованиям инновационного развития в условиях внедрения федеральных государственных образовательных стандартов общего образования , в том числе для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья . 
Подпрограмма « Дополнительное образование , воспитание и психолого - социальное сопровождение детей » Программы направлена на обеспечение качества , доступности и эффективности дополнительного образования детей . 
Подпрограмма « Обеспечивающая подпрограмма » Программы направлена на обеспечение эффективного функционирования и развития системы образования . 
Описание цели Программы 
Целью Программы является : Обеспечение доступного качественного образования . 
Характеристика проблем и основных мероприятий Программы с обоснованием необходимости их осуществления ( в том числе влияние мероприятий на достижение показателей , предусмотренных в указах Президента Российской Федерации , обращениях Губернатора Московской области ) 
Необходимость осуществления основных мероприятий Программы определяется задачами , поставленными Указами Президента Российской Федерации от 07.05.2012 № 599 « О мерах по реализации государственной политики в области образования и науки » , № 597 « О мероприятиях по реализации государственной социальной политики » , от 01.06.2012 № 761 « О национальной стратегии действий в интересах детей на 2012-2017 годы » , Программой поэтапного совершенствования системы оплаты труда в государственных ( муниципальных ) учреждениях на 2012-2018 годы , утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 26.11.2012 № 2190-р , планом мероприятий ( « дорожной картой » ) « Изменения в отраслях социальной сферы , направленные на повышение эффективности образования и науки » , утвержденным распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.12.2012 № 2620-р 
, Государственной программой Российской Федерации « Развитие образования » на 2013-2020 годы , Государственной программой Московской области « Образование Подмосковья » на 2014-2025 годы , а также необходимостью создания условий для реализации норм Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ « Об образовании в Российской Федерации » . 
Характеристика основных мероприятий подпрограммы « Дошкольное образование » Программы : 
финансовое обеспечение реализации прав граждан на получение общедоступного и бесплатного дошкольного образования ; 
создание и развитие объектов дошкольного образования ( включая реконструкцию со строительством пристроек ) . 
Характеристика основных мероприятий подпрограммы « Общее образование » Программы : 
финансовое обеспечение деятельности образовательных организаций ; 
создание и развитие в общеобразовательных организациях Московской области условий для ликвидации второй смены . 
Характеристика основных мероприятий подпрограммы « Дополнительное образование , воспитание и психолого - социальное сопровождение детей » Программы : 
реализация комплекса мер , обеспечивающих развитие системы дополнительного образования детей ; 
развитие системы конкурсных мероприятий , направленных на выявление и поддержку талантливой молодежи . 
Характеристика основных мероприятий подпрограммы « Обеспечивающая подпрограмма » Программы : 
обеспечение деятельности Управления образования Администрации г.  Долгопрудного ;