Программа реализуется в 2016 - 2020 годах в один этап . 
IV. 
Прогноз ожидаемых результатов Программы . 
Описание целевых показателей ( индикаторов ) Программы 
Решение задач Программы направлено на совершенствование системы профилактики правонарушений . 
Успешная реализация Программы позволит к 2020 году достичь следующих результатов : 
1. 
Количество народных дружинников составит не менее 450 человек . 
Данный показатель характеризует степень социальной активности жителей города Рязани в участии в деятельности по профилактике правонарушений . 
Источник информации - ОДМПП . 
2. 
Не допустить чрезвычайных обстоятельств на объектах жизнеобеспечения , на объектах и в местах с массовым пребыванием людей . 
Данный показатель характеризует степень защищенности объектов и жителей города Рязани от террористических угроз и грубых нарушений общественного порядка , имеющих широкий общественный резонанс , качество проводимой информационной политики в сфере профилактики правонарушений и алкоголизма . 
Источник информации - УМВД России по Рязанской области , ОДМПП . 
3. 
Увеличить количество детей и молодежи , принявших участие в профилактических мероприятиях анти  наркотической направленности , до 5350 человек в год . 
Данный показатель характеризует степень социальной активности жителей города Рязани и качество проводимой информационной политики в сфере анти  наркотической деятельности . 
Источник информации - УК , УОиМП ( кроме пункта 7 основного мероприятия 2.1 таблицы 3 и пункта 2.1.7 таблицы 4 приложения к Программе ) , УФКиМС . 
4. 
Увеличить количество проведенных " круглых столов " , семинаров , методических совещаний по проблемам профилактики наркомании не менее чем до 7 в год . 
Данный показатель характеризует степень развития методического обеспечения в сфере анти  наркотической деятельности . 
Источник информации - УК , УОиМП , УФКиМС . 
5. 
Увеличить количество волонтеров анти  наркотической направленности до 240 . 
Данный показатель характеризует степень социальной активности жителей города Рязани в сфере анти  наркотической деятельности , качество проводимой работы по развитию волонтерского анти  наркотического движения . 
Источник информации - УОиМП . 
6. 
Количество детей и подростков , принявших участие в мероприятиях , направленных на профилактику безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних увеличится , до 6100 . 
Данный показатель характеризует степень активности участия подростков и молодежи в мероприятиях , направленных на профилактику безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних . 
Источник информации - АКДНиЗП на основе данных УОиМП , УФКиМС , Префектур . 
7. 
Количество подростков , снятых с учета в комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав по исправлению , составит 15 человек в год . 
Данный показатель характеризует результативность профилактической работы с подростками , состоящими на учете в комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав за совершение правонарушений и преступлений . 
Источник информации - АКДНиЗП . 
8. 
Подготовка 5 видов полиграфических материалов по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних в год . 
Данный показатель характеризует степень методического и информационного обеспечения деятельности в сфере профилактики безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних . 
Источник информации - АКДНиЗП . 
Планируемые значения целевых показателей ( индикаторов ) Программы по годам реализации представлены в таблице 2 приложения к Программе . 
V. 
Основные мероприятия Программы 
Решение задач Программы будет осуществляться путем реализации 8 основных мероприятий . 
Сводная информация об основных мероприятиях Программы представлена в таблице 3 приложения к Программе . 
VI. 
Ресурсное обеспечение Программы 
Объемы финансирования Программы с разбивкой по годам реализации , источникам финансирования и главным распорядителям средств бюджета города Рязани представлены в таблице 4 приложения к Программе . 
Объемы финансирования носят прогнозный характер и подлежат уточнению в соответствии с решением Рязанской городской Думы о бюджете города Рязани на очередной финансовый год и плановый период не позднее трех месяцев со дня вступления его в силу . 
В течение финансового года внесение изменений в Программу в части уточнения объемов финансирования осуществляется в установленные сроки после внесения соответствующих изменений и дополнений в бюджет города Рязани . 
При принятии на федеральном и региональном уровне нормативных правовых актов , предусматривающих предоставление бюджету города Рязани субсидий в форме меж  бюджетных трансфертов на выполнение мероприятий Программы , возможно увеличение объемов ее финансирования за счет средств вышестоящих бюджетов . 
Приложение 
к Программе 
Таблица 1 
Сведения 
об основных мерах правового регулирования в сфере 
реализации Программы ( планируемых к разработке ) 
Таблица 2 
Сведения 
о целевых показателях ( индикаторах ) Программы и их значениях 
Примечание : 
* 
- целевой индикатор указан в соответствии с Планом стратегического развития города Рязани до 2020 года , утвержденным решением Рязанской городской Думы от 26.03.2009 N 169-I . 
Таблица 3 
Перечень основных мероприятий Программы 
Таблица 4 
Ресурсное обеспечение 
реализации Программы за счет всех источников финансирования 
Примечание : * - прогнозное значение .