
В редакции:
постановления администрации  городского округа «Вуктыл» № 10/561 от 14.10.2016
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 01/41 от 25.01.2017
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 05/470 от 30.05.2017
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 08/828 от 31.08.2017
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 09/894 от 15.09.2017
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 09/924 от 21.09.2017
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 10/1043 от 13.10.2017
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 11/1188 от 09.11.2017
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 12/1351 от 15.12.2017
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 12/1424 от 25.12.2017
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 01/43 от 18.01.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 02/108 от 02.02.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 03/290 от 22.03.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 04/432 от 25.04.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 04/446 от 27.04.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 05/552 от 21. 05.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 05/603 от 31.05.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 06/738 от 29.06.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» .№  07/776 от 09.07.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 07/848 от 31.07.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 08/871 от 03.08.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 09/1053 от 20.09.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 09/1085 от 27.09.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 10/1152 от 12.10.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 10/1174 от 16.10.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 11/1291 от 14.11.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 11/1339 от 23.11.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 12/1418 от 13.12.2018
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 01/83 от 31.01.2019
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 03/194 от 06.03.2019
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 03/282 от 28.03.2019
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 04/395 от 23.04.2019
постановления администрации городского округа «Вуктыл» № 06/691 от  06.06.2019



ПРИЛОЖЕНИЕ
к постановлению администрации                            городского округа «Вуктыл»
от  «23»  апреля  2019 г. № 04/395

«УТВЕРЖДЕНА
постановлением администрации
городского округа  «Вуктыл»
от 14 октября 2016 г. № 10/561
(приложение)

Таблица № 1

МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА  
городского округа «Вуктыл»
 «Развитие образования»

ПАСПОРТ
муниципальной программы городского округа  «Вуктыл» 
«Развитие образования» 
(далее – муниципальная программа)


 Приоритеты, цели и задачи реализуемой муниципальной политики в соответствующей сфере социально-экономического развития
Приоритетными направлениями муниципальной политики в сфере развития образования являются:
повышение эффективности муниципального управления;
обеспечение доступности и повышение качества услуг, оказываемых муниципальными учреждениями в сфере образования. 
Цель муниципальной программы: обеспечение доступности и улучшения качества образовательных услуг, соответствующих требованиям и потребностям граждан.
Достижение цели муниципальной программы обеспечивается путем решения следующих задач:
1)  обеспечение доступности и улучшения качества образовательных услуг,  соответствующих  требованиям  и потребностям граждан;  
 2)  создание условий для обеспечения гражданского, духовного, культурного становления и самореализации молодежи, включение ее в социально активные формы деятельности; 
 3)   улучшение технического состояния зданий и помещений образовательных  учреждений;
4)  обеспечение реализации подпрограмм, основных мероприятий муниципальной программы в соответствии с установленными сроками и задачами.  
Перечень и сведения о целевых индикаторах и показателях  муниципальной программы (с расшифровкой плановых значений по годам реализации).  
Перечень и сведения о целевых индикаторах и показателях муниципальной программы  ГО «Вуктыл»  представлены  в таблице № 3.
Перечень и характеристики ведомственных целевых программ и основных мероприятий муниципальной программы  ГО «Вуктыл» представлены в таблице № 4.  
Прогноз сводных показателей муниципальных заданий на оказание муниципальных услуг (работ) муниципальными учреждениями ГО «Вуктыл»  представлен  в  таблице № 5.
Информация по финансовому обеспечению муниципальной программы ГО «Вуктыл» за счет средств бюджета муниципального образования ГО «Вуктыл» (с учетом средств меж бюджетных трансфертов) представлена в таблице № 6.
Ресурсное обеспечение и прогнозная (справочная) оценка расходов бюджета муниципального образования ГО «Вуктыл» на реализацию целей муниципальной программы (с учетом меж бюджетных трансферов) представлено  в таблице № 7.
Сведения об основных мерах правового регулирования в сфере реализации муниципальной программы представлены в приложении № 1.  
 В соответствии с общими приоритетными направлениями совершенствования системы дополнительного образования в Российской Федерации, закрепленными, в частности, Концепцией развития дополнительного образования детей в Российской Федерации, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 04.09.2014 № 1726-р, приоритетным проектом Доступное дополнительное образование для детей», утвержденным протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и приоритетным проектам от 30 ноября 2016 г. № 11, Национальной стратегией действий в интересах детей на 2012-2017 годы, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 01.06.2012 № 761, в целях обеспечения равной доступности качественного дополнительного образования для детей в городском округе «Вуктыл» реализуется система персонифицированного финансирования дополнительного образования, подразумевающая предоставление детям именных сертификатов дополнительного образования.  Реализуемый финансово-экономический механизм позволяет всем организациям, в том числе не являющимся муниципальными учреждениями, имеющим лицензию на ведение образовательной деятельности, получить равный доступ к бюджетному финансированию. С целью обеспечения использования именных сертификатов дополнительного образования Управления образования администрации городского округа «Вуктыл» руководствуется региональными правилами персонифицированного финансирования дополнительного образования детей и ежегодно принимает параметры персонифицированного финансирования дополнительного образования детей в городском округе «Вуктыл».
Помимо реализуемого механизма персонифицированного финансирования в городском округе «Вуктыл» реализуется механизм персонифицированного учета детей, получающих дополнительное образование за счет средств бюджетов различных уровней, которые в совокупности создают систему персонифицированного дополнительного образования»

 
         Таблица № 2
ПОДПРОГРАММА
«Развитие системы образования»
муниципальной программы

ПАСПОРТ
 подпрограммы «Развитие системы образования» муниципальной программы
 (далее – подпрограмма 1)



ПОДПРОГРАММА 
«Дети и молодежь»
муниципальной программы 

ПАСПОРТ
подпрограммы «Дети и молодежь» муниципальной программы 
(далее – подпрограмма 2)



ПОДПРОГРАММА 
«Строительство, ремонт, капитальный ремонт и реконструкция зданий и помещений образовательных  учреждений»
муниципальной программы

ПАСПОРТ
подпрограммы «Строительство, ремонт, капитальный ремонт и реконструкция зданий и помещений  образовательных учреждений» муниципальной программы
(далее – подпрограмма 3)


ПОДПРОГРАММА 
«Обеспечение реализации муниципальной программы»
муниципальной программы

ПАСПОРТ
подпрограммы «Обеспечение реализации муниципальной программы» 
муниципальной программы
(далее – подпрограмма 4)


 
 
 
                     Таблица № 3
Перечень и сведения
 о целевых  индикаторах и показателях  муниципальной программы городского округа «Вуктыл»  
«Развитие образования»



Таблица № 4
Перечень и характеристики 
ведомственных целевых программ и основных мероприятий муниципальной программы 
городского округа «Вуктыл» «Развитие образования»



                                                                                                                                                                                                 
 Таблица № 5
Прогноз 
сводных показателей муниципальных заданий на оказание муниципальных услуг (работ) муниципальными учреждениями 
городского округа «Вуктыл»  по муниципальной программе городского округа  «Вуктыл» «Развитие образования» 
(на очередной финансовый год и плановый период)



     Таблица № 6
Информация по финансовому обеспечению муниципальной программы городского округа «Вуктыл» «Развитие образования»
за счет средств  бюджета муниципального образования городского округа «Вуктыл» 
(с учетом средств меж бюджетных трансфертов) 



Таблица № 7

Ресурсное обеспечение и прогнозная (справочная) оценка расходов  бюджета муниципального образования
 городского округа «Вуктыл»  на реализацию целей муниципальной программы городского округа «Вуктыл» «Развитие образования» 
( с учетом средств меж бюджетных трансфертов)

                                                                                                                                                                                                                                               ».

                                                                                                                                                                                                           Приложение № 1

Сведения
об основных мерах правового регулирования в сфере
реализации муниципальной программы городского округа «Вуктыл»  «Развитие образования»