Муниципальная долго срочная целевая Программа 
« Энергосбережение и повышение энергетической эффективности 
в муниципальном образовании – город Шадринск на 2010-2020 годы » в новой редакции 
1. 
Паспорт муниципальной долго срочной целевой Программы 
« Энергосбережение и повышение энергетической эффективности 
в муниципальном образовании – город Шадринск на 2010-2020 годы » в новой редакции 
2. 
Содержание проблемы и обоснование необходимости ее решения 
программно-целевым методом 
Муниципальное образование – город Шадринск ( далее – МО – город Шадринск ) является вторым по численности муниципальным образованием Курганской области . 
Жилищно-коммунальное хозяйство МО – город Шадринск имеет достаточно высокий потенциал энергосбережения и повышения энергетической эффективности жилищного фонда и инженерной инфраструктуры . 
Централизованное обеспечение тепловой энергией городских объектов жилищно-коммунального хозяйства и социально - бытового назначения осуществляет Шадринское отделение Открытого акционерного общества « Курганская генерирующая компания » ( по согласованию ) . 
Общая протяженность тепловых сетей в двух трубном исполнении по городу Шадринску составляет 147,6 км . 
Услуги по холодному водоснабжению и водоотведению оказывает Муниципальное предприятие « Водоканал » . 
По данным поставщика услуг протяженность водопроводных сетей составляет – 91,9 км , протяженность канализационных сетей – 64 км . 
Централизованное электро снабжение жилищно-коммунального сектора , объектов социально - бытового назначения города Шадринска осуществляет Открытого акционерного общества « ЭнергоКурган » ( по согласованию ) . 
По данным поставщика услуг протяженность линий электропередач в воздушном и кабельном исполнении – 559,1 км . 
Газо снабжение городских объектов жилищно-коммунального хозяйства осуществляет открытое акционерное общество « Шадринскмежрайгаз » ( по согласованию ) . 
Общая протяженность газовых сетей по городу Шадринску составляет 313,08 км . 
На территории МО – город Шадринск расположены 805 много квартирных домов ( далее – МКД ) общей площадью 1037962 м2 . 
Из них с центральным отоплением – 596 МКД , с центральным водоснабжением 737 МКД , с центральным газо снабжением – 317 МКД и с горячим водоснабжением 195 МКД . 
Оплата за коммунальные услуги производится как по приборам учета , так и по установленным нормативам . 
Оснащенность индивидуальными , в том числе для коммунальных квартир , приборами учета электрической энергии составляет 100 % , а общедомовыми приборами учета электрической энергии – 35,64 % в связи , с чем не вся потребляемая электрическая энергия оплачивается по индивидуальным приборам учета электрической энергии . 
Общедомовые приборы учета тепловой энергии целесообразно устанавливать при расчётной тепловой нагрузке более 0,2 Гкал в час , по причине высокой стоимости всего комплекса мероприятий по установке тепло счетчика . 
Что в свою очередь приводит к тому что часть тепловой энергии оплачивается по установленным нормативам . 
МКД , в которых необходимо установить общедомовые приборы учета по Федеральному закону от 23.11.2009 № 261 - ФЗ : с центральным отоплением – 215 МКД , с центральным водоснабжением – 555 МКД , с центральным электро снабжением – 202 МКД и с горячим водоснабжением – 195 МКД . 
Общедомовыми узлами учета потребления тепловой энергии по Федеральному закону № 261 - ФЗ оснащено 65,0 % МКД , общедомовых узлов учета электроэнергии – 35,64 % МКД , холодного водоснабжения – 26,0 % МКД , горячего водоснабжения – 36,0 % МКД на 01.07.2012 . 
Ни на одном МКД не установлены общедомовые узлы учета газа . 
Так как общедомовые приборы учета установлены не во всех домах , к которым применяется Федеральный закон от 23.11.2009 № 261 - ФЗ , то оплата за энергетические ресурсы и воду , в домах без общедомовых приборов учета , производится по тарифам за 1 м2 или по числу зарегистрированных в квартире МКД . 
Общий объем средств необходимых для реализации программы энергосбережения и повышения энергетической эффективности в 2010-2020 из внебюджетных источников составит 27,5066 млн. руб . 
На 55 - ти объектах находящихся в муниципальной собственности необходима установка узлов учета различных видов ресурсов , а так же составление энергетических паспортов . 
Общая сумма затрат на вышеуказанные мероприятия по муниципальному имуществу составит 11,666759 млн. руб . 
Учитывая климатические условия и большое потребление энергетических ресурсов , энергосбережение имеет высокую социальную и экономическую значимость . 
Растет износ энергетического оборудования и тепло - , водопроводов , низка управляемость крупных энергосистем города , снижается экономическая доступность энергетических ресурсов для потребителей . 
Все это приводит к большим потерям материальных и энергетических ресурсов , снижению эффективности энергосистем , росту тарифов на энергетические ресурсы и в целом увеличению финансовой нагрузки на потребителей . 
Федеральным законом от 23.11.2009 № 261 - ФЗ определены полномочия органов местного самоуправления в области энергосбережения . 
В предстоящий период на территории МО – город Шадринск должны быть выполнены установленные Федеральным законом от 23.11.2009 № 261 - ФЗ требования в части управления процессом энергосбережения , в том числе : 
1) 
применение энергосберегающих технологий при проектировании , строительстве , реконструкции и капитальном ремонте объектов капитального строительства ; 
2) 
проведение энергетических обследований ; 
3) 
учет энергетических ресурсов ; 
4) 
ведение энергетических паспортов ; 
5) 
нормирование потребления энергетических ресурсов . 
Основным инструментом управления энергосбережением является программно-целевой метод , предусматривающий разработку , принятие и исполнение муниципальной долго срочной целевой программы энергосбережения . 
Необходимость решения проблемы энергосбережения программно-целевым методом обусловлена следующими причинами : 
1) 
невозможностью комплексного решения проблемы в требуемые сроки за счет использования действующего рыночного механизма ; 
2) 
комплексным характером проблемы и необходимостью координации действий по ее решению ; 
3) 
необходимостью обеспечить выполнение задач социально - экономического развития , поставленных на федеральном уровне . 
Федеральный закон от 23.11.2009 № 261 - ФЗ является основным документом , определяющим задачи долго срочного социально - экономического развития в энергетической сфере и прямо указывает , что мероприятия по энергосбережению и эффективному использованию энерго ресурсов должны стать обязательной частью муниципальной программы социально - экономического развития города ; 
4) 
необходимостью повышения эффективности расходования бюджетных средств и снижения рисков развития муниципального образования . 
Программа разрабатывалась в соответствии с требованиями постановлений Правительства Российской Федерации от 15.05.2010 № 340 « О порядке установленных требований к программам в области энергетической эффективности организаций осуществляющих регулируемые виды деятельности » , от 31.12.2009 № 1225 « О требованиях к региональным и муниципальным программам в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности » и основана на анализе сложившейся ситуации в МО – город Шадринск . 
Программа определяет стратегические приоритеты и важнейшие программные мероприятия по энергосбережению и эффективному использованию энерго ресурсов в МО – город Шадринск . 
Программа затрагивает муниципальные учреждения города Шадринска , коммунальное и жилищное хозяйство и в рамках своей реализации требует консолидации усилий органов местного самоуправления , предприятий , осуществляющих регулируемые виды деятельности и всех групп конечных потребителей энергетических ресурсов и воды . 
Активное проведение энергосберегающей политики позволит повысить технический уровень энергетического комплекса города и при сохранении комфортных условий у конечных потребителей снизить финансовую нагрузку , связанную с потреблением энергетических ресурсов и воды , на бюджеты всех уровней и граждан . 
В значительной мере успешное осуществление мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности зависит от своевременности , доступности информации о текущем состоянии жилищного фонда , коммунальных объектов , принятых нормативных правовых актах органов местного самоуправления города Шадринска в части реализации Федерального закона от 23.11.2009 № 261 - ФЗ . 
Недостаток такой информированности приводит к непониманию населением сути проводимых мероприятий и , как результат , к падению доверия к проводимым преобразованиям и низкой заинтересованности в энергосбережении . 
3. 
Цели и задачи Программы 
Основными целями Программы являются : 
 
1) 
реализация организационных , правовых , экономических , технических , технологических и иных мероприятий , направленных на увеличение полезного эффекта от потребления ( использования ) энергетических ресурсов на территории МО – город Шадринск , с учетом соблюдения требований к охране окружающей среды , санитарно - гигиенических и иных норм законодательства Российской Федерации ; 
 
2) 
сокращение затрат бюджета города Шадринска и населения города Шадринска на оплату потребляемых энергетических ресурсов и воды ; 
 
3) 
повышение доступности энергетических ресурсов и качества энерго снабжения . 
Для осуществления поставленных целей необходимо решение следующих задач : 
1. 
Учет и контроль потребляемых ( используемых ) энергетических ресурсов и воды в городе Шадринске : 
 
1) 
оснащение муниципальных учреждений социальной сферы и жилищного фонда МКД современными узлами учета энергетических ресурсов и воды ; 
2. 
Снижение потребления ( использования ) энергетических ресурсов и воды при существующем полезном эффекте от их использования в МО – город Шадринск : 
1) 
энергосбережение и повышение энергетической эффективности зданий , объектов , технологических процессов в муниципальных учреждениях социальной сферы ; 
2) 
энергосбережение и повышение энергетической эффективности в жилищном фонде . 
 
Повышение энергетической эффективности при потреблении и транспортировке тепловой , электрической энергии и воды в системах коммунальной инфраструктуры города Шадринска . 
 
Формирование организационных основ и информационного поля распространения идеологии энергосбережения и повышения энергетической эффективности города Шадринска : 
1) 
формирование муниципальных организационных основ в сфере энергосбережения для поддержки энергосбережения и повышения энергетической эффективности ; 
2) 
повышение квалификации специалистов в области энергосбережения ; 
3) 
проведение энергетических обследований ( энерго аудита ) в муниципальных учреждениях социальной сферы ; 
4) 
