Утверждена 
Постановлением Администрации
Дмитровского городского округа
№ 7760-П от 26.12.2018 г.






















МУНИЦИПАЛЬНАЯ  ПРОГРАММА



«Формирование современной комфортной городской среды»
Дмитровского городского округа Московской области 
на 2019 – 2023 годы 


























Муниципальная программа
«Формирование современной комфортной городской среды» 
 Дмитровского городского округа Московской области 
на 2019 – 2023 годы

ПАСПОРТ
муниципальной программы 

 


1. Характеристика текущего состояния сферы реализации Программы

Надлежащее состояние территорий является важным фактором при формировании благоприятной экологической и эстетической городской среды. Одним из основных направлений деятельности органов местного самоуправления Дмитровского городского округа  Московской области является организация благоустройства территории, которая в соответствии с Федеральным законом от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» отнесена к вопросам местного значения органов самоуправления.
Реализация соответствующих полномочий на территории  Дмитровского городского округа предусматривает осуществление мероприятий по благоустройству и содержанию территории, размещению объектов благоустройства, созданию благоприятных условий для проживания граждан в много квартирных домах, соблюдение санитарных и экологических норм, направленных на обеспечение и повышение комфортности условий проживания граждан, поддержание и улучшение санитарного и эстетического состояния территории, а также на создание современной городской среды.  
Уровень благоустройства территории поселка зависит, прежде всего, от состояния дворовых территорий и проездов к дворовым территориям много квартирных домов, а также от состояния наиболее посещаемых общественных территорий.
Благоустройство придомовых территорий много квартирных домов напрямую влияет на восприятие жителями городской среды, создает комфортные условия для отдыха и досуга их жильцов. При этом основополагающими факторами являются надлежащее состояние асфальтобетонного покрытия дворовых территорий и проездов к много квартирным жилым домам, а также наличие на придомовых территориях зон отдыха, спортивных и детских игровых площадок, отвечающих современным требованиям. 
По состоянию на 01.10.2018 г общее количество много квартирных жилых домов на территории Дмитровского городского округа  1426 шт. 
Следует отметить, что большинство жилых домов введено в эксплуатацию в 1970 - 1990 годах прошлого столетия, внутриквартальные и дворовые проезды, расположенные в жилой застройке, не соответствует технологическим и эксплуатационным требованиям и требуют проведения комплексного ремонта.
В связи с длительным сроком эксплуатации много квартирных домов, а также превышением нормативных сроков службы конструктивных элементов и инженерного оборудования требуется проведение капитального ремонта, который должен включать устранение неисправностей всех изношенных элементов, восстановление или замену их на более долговечные и экономичные, улучшающие эксплуатационные показатели зданий (помещений).
В целях повышения уровня комфортности проживания граждан, эффективного расходования бюджетных средств Дмитровского городского округа  на протяжении последних лет применяется комплексный подход к выполнению мероприятий по благоустройству территорий, капитальному ремонту МКД с использованием программно-целевого метода. 
Результаты оценки текущего состояния сферы благоустройства района показали, что благоустройство территорий отвечает современным требованиям, установленным нормами Градостроительного кодекса Российской Федерации не в полном объеме. 
Основными проблемами в области благоустройства дворовых и общественных территорий являются: 
- изнашивание покрытий дворовых проездов и тротуаров;  
- недостаточное количество спортивных площадок, зон отдыха;  
- недостаточное количество специально оборудованных мест парковки транспортных средств;  
-  недостаточное освещение общественных территорий.  
Кроме того, городская среда требует проведения большого объема работ по приспособлению ее к условиям доступности для инвалидов всех категорий и мало мобильных групп населения.   
Решение выявленных проблем и поставленных задач возможно путем планомерного осуществления комплекса мероприятий, направленных на повышение уровня и качества благоустройства территорий  Дмитровского городского округа.
Таким образом, органы местного самоуправления в качестве приоритетного направления деятельности в сфере благоустройства на период 2019-2023 годов определяют системное повышение качества и комфортности современной городской среды путем реализации первоочередных мероприятий по благоустройству: проектов комплексного благоустройства дворовых территорий много квартирных домов, территорий общего пользования, подготовленных с учетом проведенной инвентаризации и общественного обсуждения. 
В целях формирования единого облика Дмитровский городского округа, в соответствии с «Порядком проведения инвентаризации дворовых территорий, инвентаризации общественных территорий, инвентаризации уровня благоустройства индивидуальных жилых домов и земельных участков, предоставленных для их размещения» утвержденным постановлением Правительства области от 29.08.2017 № 679-П проводится анализ текущего состояния территории с инвентаризацией дворовых и общественных территорий.

2. Прогноз ожидаемых результатов реализации Программы и возможные риски

Прогнозируемые конечные результаты реализации Программы предусматривают повышение уровня благоустройства территории Дмитровского городского округа, улучшение санитарного содержания территорий и экологической безопасности.
В результате реализации программы ожидается создание условий, обеспечивающих комфортные условия для работы и отдыха населения на территориях  Дмитровского городского округа.
Использование программного метода обеспечит достижение к 2023 году следующих значений показателей реализации мероприятий Программы:
Увеличение доли благоустроенных территорий, улучшение уровня и качества жизни населения;
Увеличение количества модернизированных и отремонтированных внутриквартальных дорог, проездов, дворовых территорий много квартирных домов, проездов к дворовым территориям много квартирных домов.
Формирование условий и создание достойных и благоприятных условий для жизнедеятельности населения;
Повышение уровня благоустройства территории городского поселения (обеспечение населения местами отдыха, скверами, оборудование детских и спортивных площадок), максимальное сохранение и увеличение фонда зеленых насаждений, газонов, цветников;
 охват населения благоустроенными дворовыми территориями (доля населения, проживающего в жилом фонде с благоустроенными дворовыми территориями от общей численности населения муниципального образования); 
сокращение уровня износа электросетевого хозяйства систем наружного освещения с применением СИП и высокоэффективных светильников
Увеличение числа подъездов МКД, приведенных в надлежащее состояние.
Реализация Программы сопряжена с определенными рисками. Так, в процессе реализации Программы возможно выявление отклонений в достижении промежуточных итогов.
Основными рисками, оказывающими влияние на конечные результаты реализации мероприятий Программы, являются:
- бюджетные риски, связанные с дефицитом регионального и местного бюджетов и возможностью не выполнения своих обязательств по со финансированию мероприятий Программы;
- риски не выполнения исполнителем обязательств, превышения стоимости проекта, риски низкого качества работ;
- социальные риски, связанные с низкой социальной активностью населения, отсутствием соучастия в благоустройстве дворовых территорий.
В целях обеспечения управления рисками  муниципальный  заказчик Программы организует мониторинг реализации подпрограмм и на основе результатов мониторинга вносит необходимые предложения координатору Программы для принятия соответствующих решений, в том числе по корректировке параметров Программы.
Риск не достижения показателей реализации мероприятий  Программы минимизируется формированием процедур мониторинга показателей задач подпрограмм, включая промежуточные значения показателей по годам реализации Программы.
Минимизация риска несогласованности действий участников Программы осуществляется в рамках оперативного взаимодействия муниципального заказчика Программы, координатора Программы и  координаторов  подпрограмм.
Минимизация рисков недофинансирования  осуществляется путем ежегодного пересмотра прогнозных показателей доходов бюджета Дмитровского городского округа Московской области, учтенных при формировании финансовых параметров Программы, анализа и оценки результатов реализации мероприятий подпрограмм в ходе их исполнения, оперативного принятия решений в установленном порядке о перераспределении средств между подпрограммами. На минимизацию наступления финансового риска направлены также меры в составе подпрограмм, определяющие изменение значений показателей реализации мероприятий  Программы в зависимости от реализации отдельных мероприятий при снижении/увеличении объемов финансирования в пределах 5 процентов относительно общего объема запланированных в соответствующей подпрограмме финансовых средств на ее реализацию.
В целях выявления и минимизации возможных рисков в процессе реализации Программы предлагается привлечение жителей много квартирных домов к активному участию в благоустройстве дворовых территорий путем проведения разъяснительной работы.
3. Перечень подпрограмм и краткое их описание.
Достижение показателей реализации мероприятий Программы в рамках программно-целевого сценария осуществляется посредством реализации 3 подпрограмм:

- Подпрограмма 1 «Комфортная городская среда». Подпрограмма 1 «Комфортная городская среда» направлена на повышение качества содержания и улучшения состояния общественных территорий, дворовых территорий  Дмитровского городского округа Московской облати. 
- Подпрограмма 2 «Благоустройство территории  Дмитровского городского округа Московской области». Подпрограмма 2 «Благоустройство территории» направлена на повышение энергетической эффективности функционирования системы уличного освещения на территории  Дмитровского городского округа . 
- Подпрограмма 3 «Создание условий для обеспечения комфортного проживания жителей в много квартирных домах  Дмитровского городского округа Московской области».  Подпрограмма 3 «Создание условий для обеспечения комфортного проживания жителей в много квартирных домах» направлена на снижение уровня износа жилищного фонда  Дмитровского городского округа. 

4. Цель  программы, прогноз развития и планируемые показатели по итогам реализации мероприятий муниципальной программы. 

Основной целью Программы является повышение качества и комфорта городской среды на территории  Дмитровского городского округа Московской области.
Для достижения поставленной цели необходимо выполнить следующие мероприятия:
1. Обеспечение формирования единого облика  Дмитровского городского округа Московской области.
2. Повышение уровня вовлеченности заинтересованных граждан, организаций в реализацию мероприятий по благоустройству территории Дмитровского городского округа Московской области.
3. Обеспечение создания, содержания и развития объектов благоустройства на территориях  Дмитровского городского округа Московской области, включая объекты, находящиеся в частной собственности и прилегающие к ним территории.
4. Приведение в надлежащее состояние подъездов много квартирных домов.
5. Создание благоприятных условий для проживания граждан в много квартирных домах, расположенных на территориях  Дмитровского городского округа.
6. Соблюдение санитарных и экологических норм для комфортного проживания населения, охрана и воспроизводство зеленых насаждений.
Необходимым условием реализации программы является проведение мероприятий по благоустройству дворовых и общественных территорий с учетом необходимости обеспечения физической, пространственной и информационной доступности для инвалидов и других мало мобильных групп населения.
Предусмотренные направления мероприятий представляют собой единый механизм реализации Программы, созданный для решения поставленных задач. Ожидается, что реализации Программы существенным образом повлияет на формирование комфортной городской среды на территориях Дмитровского городского округа Московской области, будет стимулировать жителей поселка к участию в благоустройстве дворовых и общественных территорий, увеличению количества благоустроенных мест для отдыха граждан, как во дворах, так и на общественных территориях, способствовать повышению имиджа поселка и повысит качество жизни населения.
Планируемые показатели эффективности реализации Программы, описанные в таблице 1, достоверно отражают степень достижения целей муниципальной Программы.

5. Порядок взаимодействия ответственных за выполнение мероприятий
Программы

Заказчик Программы в целях управления реализацией обеспечивает: 
планирование реализации мероприятий Программы в рамках параметров на соответствующий финансовый год;
осуществляет анализ и оценку фактически достигаемых значений показателей Программы в ходе её реализации и по итогам отчетного периода;
вносит предложения о корректировке параметров Программы, в соответствии с Постановлением Главы Дмитровского муниципального района от 10.10.2018 № 6784-П «Об утверждении Порядка разработки, реализации и оценки эффективности муниципальных программ Дмитровского городского округа» 
обеспечивает контроль за выполнением мероприятий Программы.
Ответственные исполнители за выполнение мероприятий Программы участвуют в обсуждении вопросов, связанных с реализацией и финансированием Программы, готовят и представляют Заказчику отчеты о ходе реализации мероприятий и о результатах реализованных мероприятий.

6. Состав, форма и сроки представления отчетности о ходе
реализации мероприятий подпрограммы

С целью контроля за реализацией Программы исполнители мероприятий Программы предоставляют Заказчику Программы оперативные и итоговые отчеты о реализации соответствующих мероприятий Программы по формам, определенным Порядком.


Планируемые показатели эффективности реализации программы





Обоснование объема финансовых ресурсов, необходимых для реализации муниципальной программы
«Формирование современной комфортной городской среды» 
ДМИТРОВСКОГО ГОРОДСКОГО ОКРУГА МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ"


Паспорт подпрограммы  1  «Комфортная городская среда» 
МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ "ФОРМИРОВАНИЕ СОВРЕМЕННОЙ КОМФОРТНОЙ ГОРОДСКОЙ СРЕДЫ ДМИТРОВСКОГО ГОРОДСКОГО ОКРУГА МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ" 





Текстовая часть подпрограммы 1 "Комфортная городская среда" Программы "Формирование современной комфортной городской среды " на 2019-2023 г.

1. Характеристика уровня благоустройства 

В Дмитровском городском округе 232 дворовых территорий, которые включают в себя 1453 много квартирных дома, на территории муниципального образования 28 часто посещаемых общественных территорий (парки, скверы, набережные и проч.).

В существующем жилищном фонде на территории Дмитровского городского округа объекты благоустройства дворов за многолетний период эксплуатации пришли в ветхое состояние и не отвечают в полной мере нормативным требованиям:
- недостаточный уровень озеленения и благоустройства районов много этажной застройки;
- асфальтовое покрытие дворовых проездов, внутриквартальных проездов и тротуаров пришло в негодность или полностью отсутствует;
- в большинстве дворов освещение отсутствует или требует реконструкции;
- во дворах не осуществляется уход за зелеными насаждениями, которые представлены в основном зрелыми и перестойными деревьями, на газонах не устроены цветники;
- детское игровое и спортивное оборудование за многие годы эксплуатации не отвечает эстетическому виду и не соответствуют современным требованием безопасности, а во многих дворах пришло в негодность и утилизировано;
- во многих дворах практически отсутствуют стоянки для автомобилей, что приводит к их хаотичной парковке;

Общественные территории являются объектами открытого доступа, предназначенными для отдыха населения, проживающего на территории Дмитровского городского округа.
Городские парки, скверы, бульвары являются неотъемлемой частью градостроительной структуры Дмитровского городского округа. Они помогают придать району неповторимый облик, делают его одним из самых красивых, уютных городов Подмосковья, что влечет за собой все возрастающую туристическую привлекательность города.
На территориях парков и скверов проводятся общегородские культурно-развлекательные мероприятия, что делает эти территории общественно значимыми в системе обслуживания населения и оказания услуг.
Важным элементом общественных территорий Дмитровского городского округа являются мемориальные комплексы, памятники и фонтаны.
Текущий уровень благоустройства отдельных общественных территорий городского поселения  (парков, скверов) характеризуется следующими показателями:
- дорожно-тропиночная сеть в парках и скверах находится в неудовлетворительном состоянии;
- недостаточное количество пешеходных и прогулочных зон;
- недостаточное освещение;
- разрушение травяного покрытия газонов;
- зеленые насаждения представлены в основном зрелыми и перестойными деревьями, на газонах не устроены цветники;
- малые архитектурные формы не соответствуют современным требованиям стандарта;

В период с 2014 по 2018 годы было произведено комплексное благоустройство 94 дворовых территорий. Как видно, ремонт дворов идет медленными темпами ввиду нехватки бюджетных средств, в парках же и скверах осуществляют только уборку территорий и текущее содержание имеющихся на их территории малых архитектурных форм. 
Благоустройство дворовых территорий и общественных территорий является системным элементом благоустройства и реконструкции улиц Дмитровского городского округа. Без благоустройства дворов и общественных территорий благоустройство Дмитровского городского округа не может носить комплексный характер и эффективно влиять на повышение качества жизни населения.
В связи с этим назрела необходимость реализации комплексной муниципальной программы "Формирование современной комфортной городской среды" со сроком реализации 2019-2023 годы, которой предусматривается целенаправленная работа по комплексному благоустройству дворовых территорий и общественных территорий , а также дальнейшее их содержание и поддержание достигнутого уровня благоустройства.
Масштабность проблемы определяет необходимость программно-целевого решения организационно-технических, правовых, экономических и социальных задач и мероприятий, обеспечивающих условия реализации Программы, поскольку они носят комплексный характер, а их решение окажет существенное положительное влияние на качество жизни и социальное благополучие жителей, дальнейшее экономическое развитие городского округа.
На сегодняшний день на дворовых и общественных территориях, включенных в муниципальную Программу по формированию комфортной городской среды, при проведении мероприятий по благоустройству требуется увеличение площади парковочных площадок, увеличения функциональных элементов детского игрового, спортивного и досугового пространства, повышения уровня озеленения и благоустройства.
Обустройство дорожно-тротуарной сети, общественных территорий, обеспечение освещения дворовых территорий, парковочных пространств, установка малых архитектурных форм (скамеек и урн), увеличение площади зеленых насаждений в целом повысит уровень комфортности проживания граждан, будет способствовать повышению социальных, экологических, гигиенических, функциональных и эстетических качеств городской среды. Установка новых, современных игровых и спортивных комплексов позволит создать более комфортные условия для отдыха, игр и занятий спортом. Детские игровые и спортивные площадки, установленные во дворах, дают возможность детям вне дома и школы играть и общаться друг с другом, познавать основные правила нравственного и социального поведения в обществе.
В целом реализация мероприятий Программы позволит повысить уровень благоустройства городских территорий и создать условия для комфортного проживания граждан.
Наличие достаточного количества современных детских игровых площадок с установленными игровыми комплексами и элементами благоустройства во дворах жилых домов является, безусловно, необходимым условием для жизни в современном городе. 
Необходимым условием безопасного пребывания детей на детских игровых площадках является соответствие площадок нормативным требованиям. Правильно спланированные, организованные и обустроенные игровые площадки с игровыми комплексами и элементами позволяют создать условия для гармоничного развития детей, предотвращают неблагоприятное воздействие на их организм вредных факторов, сопровождающих игровую деятельность и занятия физической культурой с использованием спортивного и игрового оборудования.
Детские игровые площадки должны включать зону с оборудованием для подвижных игр, зону с гимнастическим оборудованием и спортивными снарядами, прогулочный участок с обустройством дорожек, скамеек, озеленением. Большое разнообразие движений, выполняемых на детских площадках, позволяет развивать и совершенствовать такие важные физические качества детей, как быстрота, ловкость, сила, гибкость, выносливость.
Для организации досуга детей необходимо обустройство детских игровых площадок с  установкой  игровых комплексов и элементов благоустройства на придомовых территориях всех много квартирных домов. 
Обеспеченность игровыми и спортивными площадками дворов много квартирных  домов на сегодняшний день недостаточна.
 Для обеспечения комфортных условий для отдыха, физического развития и травмо безопасности детей, укрепления здоровья детей, приобщения детей к здоровому образу жизни, организации досуга детей необходимо обустроить новые детские игровые площадки с приобретением и  установкой новых современных игровых комплексов и элементов благоустройства.

На территории Дмитровского городского округа  находятся бесхозяйные сооружения и постройки: сараи, гаражи и прочие. Данные объекты давно не используются по прямому назначению, не соответствуют внешнему облику города и препятствуют созданию единого стиля благоустройства. 
Наличие во дворах ветхих бесхозяйных сараев создает пожароопасную обстановку и травмо опасные ситуации, а также угрозу жизни и здоровью жителей, особенно детей, которые используют их как место для игр. 
Поэтому целесообразно ликвидировать данные объекты, а на их месте произвести комплексное благоустройство внутри дворовых территорий.

В широком понимании благоустройство дворовых территорий подразумевает не только проектирование детской площадки, высадку газонов, установку малых архитектурных форм, но и строительство и модернизацию контейнерных площадок. 
Контейнерные площадки для мусора не дань моде или соблюдение правил приличия – это жизненно важная необходимость. Благодаря наличию организованного места сбора мусора можно предотвратить образование стихийных свалок и, как следствие, распространение неприятного запаха, грязи, болезнетворных бактерий. Контейнерные площадки для мусора представляют собой специально оборудованные места для сбора, временного хранения твердых бытовых отходов, крупногабаритного мусора и промышленных отходов.
Контейнерные площадки для мусора бывают нескольких типов: открытые, закрытые, мобильные или стационарные. Благоустройство дворовых территорий предполагает установку контейнерных площадок для мусора закрытого типа, так как по нормам СЭС мусор должен быть изолирован от внешних погодных условий,  набегов грызунов и бродячих животных.
Мусорные контейнерные площадки необходимо модернизировать, устанавливать там, где это необходимо, и поддерживать их в надлежащем состоянии.





















ОБОСНОВАНИЯ ФИНАНСОВЫХ РЕСУРСОВ, НЕОБХОДИМЫХ ДЛЯ РЕАЛИЗАЦИИ МЕРОПРИЯТИЙ ПОДПРОГРАММЫ


ПАСПОРТ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПОДПРОГРАММЫ III «Создание условий для обеспечения комфортного проживания жителей много квартирных домов» Дмитровского городского округа московской области"
на срок 2019-2023 годы
ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ РЕАЛИЗАЦИИ ПОДПРОГРАММЫ          III
«Создание условий для обеспечения комфортного проживания жителей много квартирных домов» Дмитровского городского округа  Московской области" на 2019-2023 г.


Перечень мероприятий Подпрограммы III «Создание условий для обеспечения комфортного проживания жителей много квартирных домов» Дмитровского городского округа на 2019-2023 г.
программы "Формирование современной комфортной городской среды " на 2019-2023 г.


ОБОСНОВАНИЯ ФИНАНСОВЫХ РЕСУРСОВ, НЕОБХОДИМЫХ ДЛЯ РЕАЛИЗАЦИИ МЕРОПРИЯТИЙ ПРОГРАММЫ


Методика расчета значений показателей эффективности реализации программы

Подпрограмма 2 «Благоустройство территории  Дмитровского городского округа Московской области»
Подпрограмма 3 «Создание условий для обеспечения комфортного проживания жителей в много квартирных домах Дмитровского городского округа Московской области»