Муниципальная программа « Комплексное развитие транспортной инфраструктуры городского поселения город Нерехта на 2017-2026 годы » 
( в ред. постановления администрации городского поселения город Нерехта от 21.07.2017 г. № 502 « О муниципальных программах и внесении изменений в некоторые нормативные правовые акты администрации городского поселения город Нерехта » ) 
Паспорт 
муниципальной программы « Комплексное развитие транспортной инфраструктуры городского поселения город Нерехта на 2017-2026 годы » ( далее Программа ) 
Характеристика существующего состояния транспортной инфраструктуры городского поселения город Нерехта . 
Транспорт является системо  образующей отраслью , которая обеспечивает не только перемещение грузов и перевозку пассажиров , но наряду с этим , служит катализатором для промышленного роста , создавая спрос на продукцию различных сфер народного хозяйства . 
Транспортный комплекс городского поселения город Нерехта является приоритетным направлением долго  срочного социально - экономического развития городского поселения город Нерехта до 2026 года . 
Транспортная инфраструктура в городском поселении представлена автомобильным транспортом . 
Характеристика сети дорог городского поселения город Нерехта . 
Основные автомобильные дороги имеют твердое покрытие . 
Из общей сети автомобильных дорог города протяженность с асфальтобетонным покрытием составляет 32 % , гравийным и щебеночным 19,8 % . 
Ширина проезжей части 4-10 м . 
Движение транспорта по всем направлениям возможно круглый год . 
Протяженность сети автомобильных дорог указана в таблице 1 . 
Обслуживание сети автодорог общего пользования города осуществляется силами организаций ЖКХ . 
Содержание сети дорог города осуществляется силами МУП ЖКХ « Нерехтажилкомхоз » . 
Таблица 1 . 
Протяжённость сети автомобильных дорог . 
Приведение в нормативное техническое состояние местных автомобильных дорог является одним из главных направлений деятельности органов местного самоуправления . 
На территории городского поселения город Нерехта движение автотранспорта через реку Нерехта осуществляется по единственному автомобильному мосту на площади Свободы . 
Год постройки данного сооружения – 1964  г . 
В настоящее время через вышеуказанный автомобильный мост регулярно осуществляется движение транспорта грузоподъемностью от 40 до 60 тонн , что приводит к нарушению нормативной нагрузки и преждевременному разрушению моста . 
Согласно проекту расстановки дорожных знаков городского поселения город Нерехта движение автомобильного транспорта грузоподъёмностью свыше 20 т по автомобильному мосту через реку Нерехта на площади Свободы запрещено . 
Мост является единственной переправой автомобильного транспорта через реку Нерехта . 
В случае запрета на эксплуатацию данного моста в результате неудовлетворительного технического состояния либо разрушения транспортное сообщение на территории городского поселения город Нерехта будет полностью нарушено . 
Основные проблемы в дорожной отрасли 
Состояние дорог общего пользования местного значения требует постоянного внимания . 
Ежегодный годовой прирост автомобильного парка составляет более 10  % , соответственно растёт интенсивность автомобильного движения . 
Значительно возрастает мобильность населения за счет массового использования личных легковых автомобилей . 
Увеличение числа автотранспортных средств , а также увеличение движения большегрузного транспорта , создает увеличенную нагрузку на дорожное полотно , что требует своевременного выполнения работ по содержанию , ремонту , капитальному ремонту и реконструкции дорог , зависящие напрямую от объемов финансирования и стратегии распределения финансовых ресурсов в условиях их ограниченных объемов . 
В городском поселении город Нерехта сложились следующие основные проблемы в дорожной отрасли : 
1) 
неудовлетворительное транспортно - эксплуатационное состояние и высокая степень износа сети автомобильных дорог общего пользования местного значения и искусственных сооружений на них , отставание в развитии дорожной сети от потребностей экономики и населения города ; 
2) 
прочностные характеристики региональных дорог и мостовых сооружений на них не позволяют осуществлять движение тяжеловесных транспортных средств . 
Существующая дорожная сеть сформирована по старым нормативам ; 
3) 
недостаточные объемы финансирования дорожного хозяйства . 
4) 
отсутствие развития предприятий дорожного хозяйства и обеспечивающих отраслей ; 
5) 
недостаток квалифицированных кадров как инженерно-технических , так и дорожных рабочих . 
Средний возраст трудящихся в организациях близок к пенсионному . 
Отсутствие престижа профессии , низкая заработная плата . 
Одной из основных причин несоответствия технического состояния автомобильных дорог современным условиям является ежегодно накапливающийся « недо  ремонт » существующей сети дорог местного значения , а также высокая грузонапряжённость и возрастающая интенсивность движения на автодорогах . 
Для улучшения показателей необходимо увеличение средств , выделяемых на приведение в нормативное состояние автомобильных дорог . 
С учетом ограниченной доходной базы местного бюджета переход на финансирование по нормативам денежных затрат на содержание , ремонт , капитальный ремонт , реконструкцию автомобильных дорог общего пользования местного значения не представляется возможным . 
С учетом масштабности транспортных проблем и высокой капиталоемкости дорожного строительства развитие сети дорог местного значения может осуществляться только на основе программ с привлечением бюджетов вышестоящих уровней . 
Использование программно-целевого метода позволит обеспечить сохранность и развитие автомобильных дорог на территории городского поселения , улучшить их техническое состояние путем финансирования конкретных мероприятий . 
Учитывая вышеизложенное , в условиях ограниченных финансовых средств стоит задача их оптимального использования с целью максимально возможного снижения количества проблемных участков автомобильных дорог , поэтому исходя из состояния дорожной сети на сегодняшний момент определено приоритетное направление дорожной политики на ближайшую перспективу . 
Главной задачей сегодня является сохранение существующей сети автомобильных дорог в соответствии с нормативными требованиями и стандартами . 
Характеристика работы транспортных средств 
В целях создания условий для предоставления транспортных услуг за счет средств бюджета городского поселения город Нерехта проводятся конкурсы по отбору перевозчиков , обследование пассажиропотоков на городских маршрутах , а так же осуществляется содержание объектов транспортной инфраструктуры , для чего ежегодно заключаются муниципальные контракты . 
Постановлением от 01.03.2010 г. № 35 « Об утверждении типовых форм и инструкций по их составлению » утверждено Положение о порядке формирования и ведения Реестра маршрутов регулярного сообщения городского поселения город Нерехта , Типовая форма паспорта городского автобусного маршрута регулярного сообщения городского поселения город Нерехта , Инструкция по составлению и ведению паспорта городского автобусного маршрута регулярных перевозок городского поселения город Нерехта , Типовая форма расписания на городские маршруты регулярного сообщения , Инструкция по составлению расписаний движения транспортных средств на городских маршрутах регулярного сообщения городского поселения город Нерехта . 
Постановлением от 03.03.2010 г. № 38 « Об утверждении реестра маршрутов , минимально необходимого уровня транспортного обслуживания и маршрутных квот » ( в редакции Постановления от 10.06.2010  г. №  156 ) утвержден Реестр маршрутов регулярного сообщения городского поселения город Нерехта . 
Порядок допуска перевозчиков к пассажирским перевозкам по регулярным маршрутам регламентирован Решением Совета депутатов городского поселения город Нерехта от 22.12.2011 г. №  69 « Об утверждении положения « Об организации транспортного обслуживания населения в городском поселении город Нерехта » ( в редакции Решения от 25.12.2014 г. № 354 ) . 
В соответствии с Законом Костромской области от 18.11.2009 года №  539-4 - ЗКО « Об организации транспортного обслуживания населения в Костромской области » администрацией городского поселения город Нерехта проведен конкурс на право заключения договора на обеспечение осуществления регулярных перевозок пассажиров и багажа транспортом общего пользования по муниципальным маршрутам регулярных перевозок городского поселения . 
На территории городского поселения организована перевозка пассажиров и багажа по двум муниципальным маршрутам № 1 и № 2 . 
Таблица 2 . 
Характеристика маршрута №  1 
Таблица 3 . 
Характеристика маршрута №  2 
В настоящее время перевозки осуществляют одновременно по три автобуса на каждом маршруте , интервал движения по каждому маршруту составляет 12-13 мин . 
Департаментом топливно - энергетического комплекса тарифной политики Костромской области утвержден экономически обоснованный тариф на перевозку пассажиров по городским маршрутам поселения в размере 11 руб. 01 коп. ( Постановление № 13/176 от 08.08.2013  г. ) 
Основные проблемы в транспортной отрасли . 
1) 
Рост количества личного транспорта с уменьшением спроса на пассажирские перевозки привел к снижению объемов перевозок пассажиров , сокращению доходов автотранспортных предприятий , росту числа « нелегальных перевозчиков » , которые наносят значительный экономический ущерб транспортным компаниям ; 
2) 
отсутствие эффективного механизма финансовой компенсации перевозок из бюджетов всех уровней , в том числе льготных категорий пассажиров по единому социальному проездному билету ; 
3) 
отсутствие персонифицированного учета поездок пассажиров ; 
Последствиями указанных проблем являются : 
- недостаток предложений транспортных услуг ; 
- не  удовлетворенность населения качеством перевозок . 
7. 
Основными направлениями решения проблем в транспортной системе являются : 
1) 
обеспечение максимального вклада дорожного хозяйства городского поселения город Нерехта в ускорение темпов экономического роста , улучшение качества жизни населения , повышение производительности труда и конкурентоспособности отраслей экономики за счет снижения транспортной составляющей в себестоимости продукции , увеличения мобильности населения ; 
2) 
преодоление инфраструктурных ограничений , связанных с высокой степенью износа автомобильных дорог и искусственных сооружений , низким транспортно - эксплуатационным состоянием дорожной сети и высоким уровнем аварийности по сопутствующим дорожным условиям ; 
3) 
совершенствование системы управления дорожным хозяйством с целью повышения эффективности и результативности работы дорожных предприятий , улучшения их технического оснащения и кадрового обеспечения , стимулирования применения современных материалов , технологий , машин и оборудования при выполнении дорожных работ ; 
4) 
обеспечение благоприятного инвестиционного климата ; 
5) 
разработка системы электронного персонифицированного учета поездок пассажиров ; 
6) 
совершенствование нормативной правовой базы в области дорожного хозяйства и транспорта . 
Анализ уровня безопасности дорожного движения 
В настоящее время дорожно - транспортные происшествия – это одна из основных причин смертности и инвалидности людей в возрасте от 3 до 35 лет во всём мире . 
Проблема аварийности , связанная с автомобильным транспортом в последнее десятилетие приобрела особую остроту в связи с недостаточной эффективностью функционирования системы обеспечения безопасности дорожного движения и крайне низкой дисциплиной участников дорожного движения . 
Сложная обстановка с аварийностью объясняется прежде всего нарастающей диспропорцией между увеличением количества автомобилей и протяженностью улично - дорожной сети , не  рассчитанной на современные транспортные потоки , уменьшение перевозок общественным транспортом и увеличением перевозок личным транспортом , постоянно возрастающей мобильностью населения . 
Работа личного состава ОГИБДД МО МВД России по району г. Нерехта и Нерехтский район направлена , прежде всего , на не  допущение дорожно - транспортных происшествий , а также на профилактику и выявление грубых нарушений Правил дорожного движения , способствующих совершению ДТП . 
Однако , несмотря на принимаемые меры , обстановка , связанная с безопасностью дорожного движения , остаётся сложной . 
Таблица 4 . 
Уровень аварийности , связанной с автомобильным транспортом 
К основным факторам , определяющим причины аварийности , следует отнести : 
1) 
недостаточное понимание проблем обеспечения безопасности дорожного движения со стороны общества ; 
2)