АДМИНИСТРАЦИЯ МУНИЦИПАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ГОРОДСКОЕ ПОСЕЛЕНИЕ ПОСЕЛОК КРАСНАЯ ГОРБАТКА СЕЛИВАНОВСКОГО РАЙОНА ВЛАДИМИРСКОЙ ОБЛАСТИ 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
07.11.2017 №  314 
О внесении изменений в постановление администрации муниципального образования городское поселение поселок Красная Горбатка от 28.09.2016  г. №  312 « Об утверждении муниципальной программы « Обеспечение территории муниципального образования городское поселение поселок Красная Горбатка документацией для осуществления градостроительной деятельности и лесоустройства на 2017-2021 годы » 
В соответствии со статьей 179 Бюджетного кодекса Российской Федерации , Градостроительного кодекса Российской Федерации , Лесного кодекса Российской Федерации , постановлением администрации городского поселения от 21.10.2013 №  152 « Об утверждении Порядка разработки , реализации и оценки эффективности муниципальных программ городского поселения и Методических указаний по разработке и реализации муниципальных программ городское поселения , руководствуясь Уставом поселения 
 
П О С Т А Н О В Л Я Е Т : 
1. 
Внести изменения в постановление администрации муниципального образования городское поселение поселок Красная Горбатка от 28.09.2016  г. №  312 « Об утверждении муниципальной программы « Обеспечение территории муниципального образования городское поселение поселок Красная Горбатка документацией для осуществления градостроительной деятельности и лесоустройства на 2017-2021 годы » . 
1.1. 
Приложение к постановлению администрации муниципального образования городское поселение поселок Красная Горбатка от 28.09.2016  г. №  310 читать в новой редакции согласно приложению к настоящему постановлению . 
2. 
Контроль по исполнению настоящего постановления возложить на заведующего отделом по жизнеобеспечению , управлению имуществом и землеустройству администрации муниципального образования городское поселение поселок Красная Горбатка ( А.И. Косарев ) . 
3. 
Настоящее постановление вступает в силу с момента подписания и подлежит обнародованию . 
Глава администрации муниципального образования 
городское поселение поселок Красная Горбатка С.Ю . 
Кораблев 
Подготовил : Зав. отделом ЖУИЗ 
А.И.  Косарев 
Согласовано : 
Зав. финансово - бюджетным отделом Е.Н.  Житкова 
Разослано : 
Администрация – 1 ; 
 
2. 
Прокуратура 
Приложение 
к постановлению администрации 
МОГП п. Красная Горбатка 
от 07.11.2017  г . 
№  314 
Приложение №  1 
к постановлению администрации 
МОГП п. Красная Горбатка 
от 28.09.2016  г . 
№  312 
Муниципальная программа 
МО ГП поселок Красная Горбатка 
« Обеспечение территории муниципального образования городское поселение поселок Красная Горбатка документацией для осуществления градостроительной деятельности и лесоустройству на 2017-2021 годы » 
Ответственный исполнитель : Администрация МУ ГП п. Красная Горбатка 
Дата составления проекта 
муниципальной программы : 28.09.2016 г . 
Исполнитель : заместитель главы , заведующий отделом по жизнеобеспечению , управлению имуществом и землеустройству 
_________________ А.И. Косарев 
тел.  (49236)-2-19-95 
Паспорт программы 
« Обеспечение территории муниципального образования городское поселение поселок Красная Горбатка документацией для осуществления градостроительной деятельности и лесоустройству на 2017-2021 годы » 
1 . 
Характеристика сферы реализации программы , описание основных проблем в указанной сфере и прогноз её развития 
Массовое жилищное строительство и комплексное освоение и развитие территорий невозможны без осуществления грамотного , экономически и технически обоснованного градостроительного планирования . 
Градостроительный кодекс Российской Федерации , вступивший в действие с 01 января 2005 года , закрепил основополагающую роль документов территориального планирования . 
При отсутствии документов территориального планирования с 31 декабря 2013 года запрещается перевод земель из одной категории в другую и принятие решений о резервировании земель , об изъятии , в том числе путем выкупа , земельных участков для государственных и муниципальных нужд . 
При отсутствии утвержденных правил землепользования и застройки с 31 декабря 2013 года вступает в силу запрет на выдачу разрешений на строительство , на принятие решений о предоставлении для строительства земельных участков , находящихся в государственной и муниципальной собственности . 
В соответствии с требованиями Градостроительного кодекса Российской Федерации требуется наличие следующих документов территориального планирования : 
- схемы территориального планирования МУ ГП п Красная Горбатка ; 
- генеральный план поселения . 
Утвержден генеральный план городского поселения . 
Разработаны и утверждены Правила землепользования и застройки городского поселения . 
Согласно Земельному кодексу РФ установлением или изменением границ населенных пунктов является утверждение или изменение генерального плана поселения , отображающего границы населенных пунктов , расположенных в границах муниципального образования . 
В соответствии с Федеральным законом о государственном кадастре недвижимости сведения о границах муниципального образования , населенных пунктов , территориальных зон должны быть отображены в государственном кадастре , что позволит в дальнейшем избежать проблем для граждан при оформлении ими прав на земельные участки , предоставленные для жилищного строительства , а также сократить время оформления земельно - правовых документов . 
На сегодняшний день государственный кадастр недвижимости не содержит точных сведений о местоположении границ населенных пунктов , их описание с привязкой к координатам проводится в настоящее время . 
Учитывая значительную стоимость этой работы , оперативно выполнить описание границ только за счет средств местного бюджета , без привлечения других источников финансирования , не представляется возможным . 
В целях сохранения , преумножения и охраны городских лесов и лесопарков , расположенных на территории муниципального образования городское поселение поселок Красная Горбатка , с целью соблюдения и исполнения Лесного кодекса Российской Федерации планируется провести лесоустройство , в которое входят следующие мероприятия : 
1. 
Проектирование лесничеств и лесопарков ; 
2. 
Проектирование эксплуатационных лесов , защитных лесов , резервных лесов , а также особо защитных участков лесов ; 
3. 
Проектирование лесных участков ; 
4. 
Закрепление на местности местоположения границ лесничеств , лесопарков , эксплуатационных лесов , защитных лесов , резервных лесов , особо защитных участков лесов и лесных участков ; 
5. 
Таксация лесов ; 
6. 
Проектирование мероприятий по охране , защите , воспроизводству лесов . 
7. 
Иные работы , предусмотренные « Лесоустроительной инструкцией » , утвержденной приказом Рослесхоза от 12.12.2011 года № 516 . 
За счет средств программы планируется осуществлять подготовку документации по описанию границ муниципального образования , а так же границ населенного пункта п. Красная Горбатка . 
2 . 
Приоритеты государственной политики в сфере реализации программы , цели , задачи и показатели ( индикаторы ) достижения целей и решения задач , описание основных ожидаемых конечных результатов программы , сроков и контрольных этапов реализации программы 
Правовые нормы , регулирующие подготовку документации для осуществления градостроительной деятельности , содержатся в Градостроительном кодексе Российской Федерации , Лесном кодексе , Законе Владимирской области « О регулировании градостроительной деятельности на территории Владимирской области » . 
Целью реализации программы является формирование правовой основы для осуществления градостроительной деятельности на территории поселения , создание благоприятных условий для : 
- устойчивого развития территории поселения ; 
- привлечения внебюджетных инвестиций в развитие экономики поселка и в строительство жилья ; 
- улучшения среды жизнедеятельности человека на территории поселения ; 
- увеличения объемов жилищного строительства ; 
- сокращения сроков подготовки исходно - разрешительных документов для строительства 
- проведение мероприятий по лесоустройству ; 
- разработка лесохозяйственного регламента . 
Для реализации поставленных целей необходимо решить следующие основные задачи : 
1) 
обеспечить своевременную разработку и утверждение документации по планировке территорий , планируемых для развития жилищного строительства , размещения объектов муниципального значения ; 
2) 
обеспечить своевременное внесение изменений в документы территориального планирования и правила землепользования и застройки в целях реализации проектов комплексного освоения территорий в целях жилищного строительства ; 
3) 
создание и ведение информационных систем обеспечения градостроительной деятельности ; 
5) 
обеспечить описание границ населенного пункта , установленных утвержденным генеральным планом , и границ территориальных зон , установленных правилами землепользования и застройки , в соответствии с требованиями Федерального закона « О государственном кадастре недвижимости » ; 
6)