Приложение 
к Постановлению администрации 
поселка Ставрово 
от 15.09.2014 № 206 
Муниципальная программа 
« РЕАЛИЗАЦИЯ МОЛОДЕЖНОЙ ПОЛИТИКИ НА 
ТЕРРИТОРИИ МУНИЦИПАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 
ПОСЕЛОК СТАВРОВО НА 2015- 2020 ГОДЫ » 
ПАСПОРТ 
МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
« РЕАЛИЗАЦИЯ МОЛОДЕЖНОЙ ПОЛИТИКИ НА ТЕРРИТОРИИ МУНИЦИПАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ПОСЕЛОК СТАВРОВО 
НА 2015- 2020 ГОДЫ » 
1. 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА СФЕРЫ РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ , ФОРМУЛИРОВКА ОСНОВНЫХ ПРОБЛЕМ В УКАЗАННОЙ СФЕРЕ И ПРОГНОЗ ЕЕ РАЗВИТИЯ 
На молодежный возраст приходятся основные социальные и демографические события в жизненном цикле человека , включая получение общего и профессионального образования , начало трудовой деятельности , вступление в брак и рождение детей . 
Возрастные границы молодежи находятся в интервале от 14 до 30 лет включительно . 
Молодежную политику следует рассматривать как самостоятельное направление , предусматривающее формирование необходимых социальных условий развития поселка , реализуемое на основе активного взаимодействия с институтами гражданского общества , общественными объединениями и молодежными организациями . 
Молодое поколение обладает значительным потенциалом , который используется не в полной мере - мобильностью , инициативностью , восприимчивостью к инновационным изменениям , новым технологиям , способностью противодействовать негативным вызовам . 
В современной политике молодежь является стратегическим ресурсом , главным носителем идеологии будущего , основным источником инноваций . 
На таком подходе к молодежи , оценке ее роли и значения для перспектив развития поселка должна основываться современная молодежная политика , направленная на управление процессами в молодежной среде , принятие соответствующих оптимальных решений , на опережение негативных социальных явлений , профилактику асоциальных проявлений в молодежной среде , взамен политики запоздалой реакции на уже развившиеся противоречия и проблемы . 
Реализация Программы направлена на создание условий для интеллектуального и физического развития , формирования гражданской позиции , нравственной устойчивости , социальной активности , самостоятельности и экономической самодостаточности молодого поколения как стратегического ресурса социально - экономического развития поселка и гражданского общества , деятельность которых способствует формированию духовно - нравственной культуры и гражданской активности молодежи . 
2. 
ПРИОРИТЕТЫ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ В СФЕРЕ РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ , ЦЕЛИ , ЗАДАЧИ И ПОКАЗАТЕЛИ ( ИНДИКАТОРЫ ) ИХ ДОСТИЖЕНИЯ ; ОСНОВНЫЕ ОЖИДАЕМЫЕ КОНЕЧНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ , СРОКИ И ЭТАПЫ РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
2.1 . 
Приоритеты муниципальной политики в сфере 
реализации Программы 
Приоритеты муниципальной политики в сфере молодежной политики установлены следующими стратегическими документами и нормативными правовыми актами Российской Федерации , Владимирской области , поселка Ставрово : 
- Распоряжение Правительства Российской Федерации от 18.12.2006 №  1760 - р « О Стратегии государственной молодежной политики в Российской Федерации на период до 2016 года » ; 
- Закон Владимирской области №  50 - ОЗ ( редакция от 09.09.2013 ) « О молодежной политике во Владимирской области » ; 
- Устав муниципального образования поселок Ставрово ; 
- Постановление администрации поселка Ставрово от 01.09.2014 №  193 « О порядке разработки , реализации и оценки эффективности муниципальных программ муниципального образования поселок Ставрово » ; 
- Постановление администрации поселка Ставрово от 12.09.2014 №  201 « О перечне муниципальных программ муниципального образования поселка Ставрово » . 
Реализация положений вышеперечисленных стратегических документов и нормативных правовых актов позволила наметить пути решения многих проблем сферы молодежной политики и решить некоторые из них . 
2.2. 
Цель , задачи и ожидаемые результаты 
Основной целью Программы является создание благоприятных условий и возможностей для успешной социализации и эффективной самореализации молодых людей вне зависимости от социального статуса , в целях использования потенциала молодежи в интересах развития поселка . 
Для достижения данной цели должны быть решены следующие задачи : 
1 . 
Пропаганда здорового образа жизни среди молодежи , развитие массового спорта . 
2 . 
Формирование у молодежи активной жизненной позиции , патриотизма , готовности к участию общественно - политической жизни страны . 
3 . 
Оказание помощи в укреплении института молодой семьи , формирование у молодежи семейных ценностей . 
4 . 
Военно - патриотическое воспитание молодежи . 
5 . 
Вовлечение молодежи в социальную практику и информирование молодых людей о потенциальных возможностях развития . 
6 . 
Профилактика асоциальных явлений в молодежной среде . 
7 . 
Стимулирование созидательной активности молодежи . 
Реализация Программы предполагает достижение ожидаемых результатов : 
- повышение уровня духовно - нравственного , гражданского и военно - патриотического воспитания молодежи ; 
- повышение количества молодежи , принимающие участие в фестивалях , конкурсах , смотрах ; 
- распространение в молодежной среде культуры здорового образа жизни ; 
- увеличение количества молодежи , занимающейся на постоянной основе в клубных учреждениях и учреждениях спорта . 
2.3. 
Показатели ( индикаторы ) достижения целей и решения задач 
Система показателей ( индикаторов ) Программы включает взаимодополняющие друг друга индикаторы , которые приведены в таблице №  1 . 
Состав показателей ( индикаторов ) Программы увязан с основными мероприятиями и позволяет оценить ожидаемые результаты и эффективность ее реализации на период до 2020 года . 
Показатели ( индикаторы ) Программы имеют запланированные по годам количественные значения . 
Значения показателей ( индикаторов ) Программы по годам ее реализации приведены в таблице №  1 . 
2.4. 
Сроки и этапы Программы 
Реализация Программы « Реализация молодежной политики на территории муниципального образования поселок Ставрово на 2015- 2020 годы » будет осуществляться с 2015 по 2020 годы » . 
В процессе реализации будут сформированы правовые , организационные и методические условия , необходимые для эффективной реализации Программы . 
3. 
ОБОБЩЕННАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ОСНОВНЫХ 
МЕРОПРИЯТИЙ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
Реализация Программы подразумевает проведение комплекса взаимосвязанных мероприятий , которые систематизированы по направлениям , соответствующим основным задачам Программы . 
Основные мероприятия Программы : 
1. 
Повышение уровня гражданско - патриотического воспитания молодежи . 
Цель направления - формирование и развитие гражданственности и патриотизма молодежи , воспитание уважения к историческому и культурному наследию . 
Способы реализации направления : 
- проведение мероприятий , направленных на воспитание гражданина и патриота России через изучение ее истории , памятных дат , символики , произведений искусств и др. ; 
- осуществление мероприятий по увековечению памяти павших защитников Отечества ; 
- проведение мероприятий , направленных на формирование противодействие экстремизму и терроризму в молодежной среде . 
2. 
Поддержка талантливой молодежи « Успех в твоих руках » . 
Цель направления - развитие творческого и интеллектуального потенциала , содействие самореализации молодежи в различных областях интеллектуальной и творческой деятельности . 
Способы реализации направления : 
- выявление одаренной молодежи , определение ее творческого потенциала и распространение ее творческих достижений через систему фестивалей , конкурсов , смотров и др. ; 
- проведение развлекательно - досуговых мероприятий , направленных на творческую самореализацию молодежи ; 
- проведение мероприятий по формированию активной жизненной позиции и вовлечение в общественную жизнь поселка . 
3. 
Организация досуговой деятельности , направленной на укрепление здоровья молодежи и профилактика асоциальных явлений и экстремизма в молодежной среде . 
Цель направления - формирование культуры здорового образа жизни , профилактика ассоцуиального поведения в молодежной среде . 
Способы реализации направления : 
- проведение мероприятий , акций , пропагандирующих здоровый образ жизни ; 
- осуществление мер по профилактике употребления алкоголя и психоактивных веществ , ограничения влияния вредных для здоровья привычек ; 
- проведение мероприятий , направленных на привлечение молодежи к занятиям массовыми видами спорта , физической культурой . 
4. 
Укрепление института молодой семьи . 
Цель направления - повышение престижа материнства и отцовства . 
Способы реализации направления : 
- проведение мероприятий , демонстрирующих и пропагандирующих ценности семейной жизни для молодых людей ; 
- осуществление просветительских и информационных программ , направленных на повышение компетентности молодых граждан в вопросах семейной жизни , обучение навыкам семейного воспитания детей . 
Финансирование расходов на проведение мероприятий по основным мероприятиям муниципальной программы согласно календарному плану мероприятий по работе с детьми и молодежью в муниципальном образовании поселок Ставрово на 2015,2016,2017,2018,2019,2020 год ( составляется ежегодно и утверждается постановлением администрации поселка Ставрово Собинского района Владимирской области ) и осуществляется а пределах бюджетных средств , предусмотренных на очередной финансовый год и на плановый период . 
Указанные основные мероприятия планируются к осуществлению в течении всего периода реализации , информация о которых приведена в таблице №  2 .