Ежеквартальные профилактические работы : 
- Диагностика , прочистка и ремонт системы вентиляции и охлаждения сервера ( видеорегистратор ) ; 
Юстировка видео  камер и объективов ; 
Диагностика кабельных трасс и системы питания видео  камер ; 
Установка обновлений специализированного программного обеспечения ; 
1. 
3. 
Периодические профилактические работы : 
Таблица 2 
ПЕРЕЧЕНЬ 
основных мероприятий муниципальной программы 
IV. 
 Ресурсное обеспечение муниципальной программы 
Таблица 3 
Корректировка программных мероприятий будет осуществляться ежегодно в зависимости от возможностей бюджета муниципального образования города Собинка 
Таблица №  4 
Ресурсное обеспечение реализации муниципальной программы 
V.  Прогноз конечных результатов реализации муниципальной программы 
Совершенствование системы безопасности жителей муниципального образования город Собинка путем внедрения современных средств телекоммуникационных и информационных технологий позволит повысить эффективность работы оперативных служб , усилит охрану особо важных объектов и мест массового пребывания людей , а также усилит меры по предотвращению угроз , в том числе угроз террористического характера , преступных действий . 
Предполагаемый социально - экономический эффект от реализации программы в первую очередь обусловлен прогнозируемым снижением рисков причинения вреда жизни или здоровью граждан , имуществу и окружающей среде и обеспечения своевременного и эффективного реагирования на угрозы и их последствия . 
При выполнении намеченных в Программе мероприятий и осуществлении своевременных инвестиций предполагается к 2020  году : 
- снизить количество преступлений насильственной и корыстной направленности в местах массового пребывания граждан на 10 % ; 
- повысить оперативность реагирования на сообщения граждан ; 
- усилить профилактику преступлений и повышение уровня защищенности объектов особой важности ; 
- снизить количество ДТП ( 10  % ) и связанных с ним последствий , 
- активизировать работу по розыску похищенных транспортных средств и лиц , их совершивших ; 
- снизить количество преступлений совершенных на улицах на 5 % ; 
- усилить контроль за анти  террористической защитой объектов транспортной инфраструктуры , обеспечением общественного порядка во время передвижения кризисных групп ( спортивных фанатов , экстремистских молодежных и иных группировок и т.п. ) 
VI. 
Порядок и методика оценки эффективности муниципальной программы 
Оценка эффективности реализации муниципальной программы проводится на основе : 
Оценки степени достижения целей и решения задач муниципальной программы осуществляется сопоставлением фактически достигнутых значений индикаторов программы и их плановых и прогнозируемых значений , приведенных в таблице № 1 к муниципальной программе 
- фактические показатели п. 1.1. ; 1.2.. таблицы №  1 – не должны превышать их планируемого значения . 
- оценки степени достижения целей и решения задач муниципальной программы рассчитывается по формуле : 
Сд = Зф / Зп х 100  % , 
где : 
Сд – степень достижения целей ( решения задач ) ; 
Зф – фактическое значение показателя ( индикатора ) муниципальной программы ; 
Зп – плановое ( прогнозируемое ) значение показателя ( индикатора ) муниципальной программы ( таблицы №  1 ) 
2 . 
Эффективность использования средств местного бюджета , ресурсного обеспечения муниципальной программы путем сопоставления фактических и плановых объемов финансирования муниципальной программы представленных в таблице №  3 к муниципальной программе , по формуле : 
Уф = Фф / Фп х 100  % , 
где : Уф – уровень финансирования реализации основных мероприятий муниципальной программы 
Фф – фактический объем финансовых ресурсов , направленных на реализацию мероприятий муниципальной программы ( подпрограммы ) ; 
Фп – плановый объем финансирования ресурсов на реализацию муниципальной программы ( подпрограммы ) на соответствующий отчетный период . 
Оценка эффективности реализации муниципальной программы проводится до 1 марта года , следующего за отчетным . 
Муниципальной программа считается реализуемой с высоким уровнем эффективности , если : 
уровень финансирования реализации основных мероприятий муниципальной программы ( Уф ) составил не менее 90 процентов ; 
не менее 95 процентов мероприятий , запланированных на отчетный год , выполнены в полном объеме . 
Муниципальная программа считается реализуемой с удовлетворительным уровнем эффективности , если : 
уровень финансирования реализации основных мероприятий муниципальной программы ( Уф ) составил не менее 70 процентов ; 
не менее 80 процентов мероприятий , запланированных на отчетный год , выполнены в полном объеме . 
Если реализация муниципальной программы не отвечает приведенным выше критериям , уровень эффективности ее реализации признается неудовлетворительным .