ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
АДМИНИСТРАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 
ГОРОДА СОБИНКИ СОБИНСКОГО РАЙОНА 
ВЛАДИМИРСКОЙ ОБЛАСТИ 
17.11.2014 № 105 
В целях совершенствования системы безопасности граждан на территории муниципального образования город Собинка , а также повышения уровня защищенности мест массового пребывания граждан и повышения эффективности работы правоохранительных органов на территории муниципального образования город Собинка , в соответствии с Федеральным законом от 6 октября 2003 года № 131 - ФЗ « Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации » , Федеральным законом от 10 декабря 1995 года № 196 - ФЗ « О безопасности дорожного движения » , постановлением администрации муниципального образования город Собинка от 29.08.2014 № 354 « О порядке разработки , реализации и оценки эффективности муниципальных программ города Собинки » , руководствуясь ст.  28 Устава муниципального образования город Собинка постановляю : 
1. 
Утвердить муниципальную программу « Безопасный город на 2015-2017  годы » ( далее — Программа ) согласно приложению . 
2. 
Финансовому отделу администрации муниципального образования город Собинка произвести своевременное финансирование по реализации мероприятий данной программы . 
3. 
Контроль за выполнением данного постановления возложить на заместителя главы администрации муниципального образования . 
4. 
Настоящее постановление вступает в силу с дня его официального 
опубликования в газете « Доверие » ( без приложений ) и подлежит размещению в сети Интернет на официальном сайте органов местного самоуправления г.  Собинка ( с приложениями ) . 
Глава города Е.Г.  Карпова 
Приложение 
к постановлению главы города 
от 17.11.2014 № 105 
МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА 
« Безопасный город на 2015 –2017 годы » 
Сокращения , используемые в Программе : 
ООП – обеспечение общественного порядка . 
БДД - безопасность дорожного движения . 
ПДД - правила дорожного движения . 
ДТП - дорожно - транспортное происшествие . 
ДЧ – дежурная часть . 
МВД по Владимирской области - Министерство внутренних дел по Владимирской области . 
ОВД – орган внутренних дел . 
ГИБДД - государственная инспекция безопасности дорожного движения . 
КАИАС - комплексная автоматизированная информационно - аналитическая система « Безопасный город » . 
ВОЛС - волоконно-оптические линии связи . 
АППГ - аналогичный период прошлого года . 
АРМ - автоматизированное рабочее место . 
Паспорт муниципальной программы « Безопасный город на 2015-2020 гг. 
I. 
Общая характеристика сферы реализации муниципальной программы , формулировка основных проблем и прогноз развития 
Город Собинка - с населением более 19 тысяч человек , является административным центром Собинского района Владимирской области . 
Одним из важных элементов функционирования и развития города является поддержание приемлемого , объективно низкого уровня угроз и рисков для проживания , работы и отдыха его жителей . 
Согласно статистическим данным , криминогенная обстановка в г. Собинка остается сложной . 
Количество преступлений , совершенных на улицах и в общественных местах , с каждым годом увеличивается . 
Особую обеспокоенность вызывает безопасность автомобильного движения . 
Отмечается рост количества происшествий на дорогах и пострадавших . 
Ограничение численности сотрудников в правоохранительных органах негативно отражается на выполнении ими своих функций в полном объеме . 
Сохраняющаяся тенденция к усилению криминализации негативно сказывается на общественно - социальной и экономической обстановке в городе , на обеспечении личной безопасности граждан . 
В различных сферах своей жизни человек может столкнуться с угрозами для его жизни и здоровья , такими как терроризм , уличная преступность , аварии бытового характера , природные события , происшествия и катастрофы на транспорте , пожары и прочие . 
При этом для человека нет различия между тем , какой это вид угроз , если в результате наступления они несут угрозу жизни . 
Человек стремится находить для себя то место пребывания , где угрозы для него , а также для его близких , минимизированы . 
По этой причине вопрос обеспечения безопасности в городе должен рассматриваться и решаться комплексно и системно , рассматривая все сферы жизни человека . 
Обеспечение безопасности требует разработки и принятия системных скоординированных много  уровневых мер по совершенствованию безопасности муниципального образования город Собинка , тесного межведомственного взаимодействия . 
Учитывая сложность и многообразие факторов , влияющих на состояние и динамику преступности , кардинальное улучшение криминогенной ситуации в городе Собинке может быть достигнуто только на основе объединения усилий органов местного самоуправления , общественных формирований и правоохранительных органов по обеспечению законности и правопорядка в городе . 
Это обусловливает необходимость применения программно-целевого подхода . 
Основными преимуществами решения проблемы повышения общественной безопасности программно-целевым методом являются : 
- комплексный подход к решению задач для обеспечения общественной безопасности ; 
- распределение полномочий и ответственности исполнителей мероприятий Программы ; 
- эффективное планирование и мониторинг результатов реализации Программы ; 
- координация деятельности правоохранительных органов , органов государственной власти и органов местного самоуправления в области обеспечения безопасности города ; 
- целевое финансирование комплекса мероприятий по обеспечению общественной безопасности . 
Программа обеспечит более глубокое и всестороннее решение задач , поставленных перед органами местного самоуправления и правоохранительными органами по организации обеспечения общественной безопасности граждан на территории города . 
Одновременно с этим Программа является базовым документом , определяющим стратегию органов местного самоуправления , по взаимодействию с правоохранительными и иными государственными органами , общественными организациями и объединениями граждан в вопросах безопасности на территории города с 2015 по 2017 годы . 
Реализация мероприятий Программы позволит решить проблемы обеспечения общественной безопасности и правопорядка , затрагивающие жизненно важные интересы каждого гражданина . 
II. 
Приоритеты муниципальной политики в сфере реализации муниципальной программы , цели , задачи и показатели их достижения ; основные ожидаемые результаты муниципальной программы , сроки и этапы реализации 
Основной целью Программы является повышение безопасности граждан на территории муниципального образования город Собинка путем снижения рисков причинения вреда жизни или здоровью граждан , имуществу и окружающей среде и обеспечения своевременного и эффективного реагирования на угрозы и их последствия . 
Для достижения данной цели необходима реализация следующих задач : 
- внедрение современных средств телекоммуникационных и информационных технологий , обеспечивающих повышение эффективности работы оперативных служб , усиление охраны особо важных объектов и мест массового пребывания людей , а также способствующих выявлению и предотвращению угроз , в том числе угроз террористического характера , преступных действий ; 
- совершенствование и развитие взаимодействия в пределах установленной законодательством компетенции органов местного самоуправления с правоохранительными органами при решении задач общественной безопасности и охраны правопорядка на территории муниципального образования город Собинка ; 
- построение систем управления транспортными потоками и информирования участников дорожного движения ; 
- создание условия для снижения числа преступлений , совершаемых на улицах и в общественных местах города ; 
- создание и совершенствование условий для деятельности добровольных формирований жителей города по охране общественного порядка ; 
Таблица № 1 
Сведения 
о показателях ( индикаторах ) муниципальной программы и их значениях 
III. 
Обобщенная характеристика основных мероприятий муниципальной программы 
Для обеспечения слаженной и эффективной работы служб экстренного реагирования , в целях улучшения ситуации в области общественной безопасности необходимо использовать соответствующие технические средства , применяемые всеми службами , которые будут способствовать автоматизации тех. процессов , где это возможно , а также позволят получать дополнительную информацию и производить быстрый обмен ею между участниками системы . 
Такая техническая инфраструктура позволит не только реагировать на уже произошедшие события , но , что очень важно , осуществлять профилактику и предотвращение возможных угроз . 
На сегодняшний день проблема обеспечения общественной безопасности решается через установку систем видео  наблюдения . 
В ходе реализации мероприятий Программы в настоящее время установлены 8 видео  камер , расположенных на территории города Собинки и подключенных в дежурную часть органа внутренних дел города . 
ПЕРЕЧЕНЬ ОБОРУДОВАНИЯ 
Камеры видео  наблюдения находятся в эксплуатации и требуют обслуживания . 
Время хранения записанных с видео  камер данных не превышает 7 суток , что является недостаточным и сокращает возможность использования видео  записей как для раскрытия преступлений , так и в качестве доказательной базы . 
Необходимо учитывать , что предоставление возможности производить видео  наблюдение не решает задачу обеспечения общественной безопасности без системного подхода к данной проблеме . 
Видео  наблюдение должно быть только частью более комплексной системы , включающей в себя связь с системами передачи , обработки информации , диспетчеризации информации и реагирования на вызов . 
Подобная комплексная система должна включать в себя и другие источники получения информации , кроме видео  наблюдения , и должна являться единой системой , используемой всеми экстренными службами города . 
Отсутствие модуля автоматической аналитики и выявления нестандартных ситуаций вынуждает использовать рабочее время штатных сотрудников для слежения за оперативной обстановкой , на экранах мониторов , в режиме реального времени . 
Данная ситуация показывает , что техническое оснащение правоохранительных органов системами видео  наблюдения и обеспечения их работоспособности требует значительного улучшения и развития . 
Сегодня единственным экстренным средством связи с органами правопорядка и другими службами быстрого реагирования остается телефон . 
Для бесперебойной работы необходимо техническое обслуживание системы видео  наблюдения . 
Услуги по техническому обслуживанию системы видео  наблюдения « Безопасный Город » включают в себя : 
1. 
Профилактические работы : 
1.1. 
Ежемесячные профилактические работы : 
Проверка работоспособности системы в целом ; 
Диагностика системных ресурсов , проверка дисковых массивов на наличие ошибок ; 
Внешняя и внутренняя ( системная ) очистка сервера от мусора ; 
Диагностика возможных неисправностей оборудования ; 
- Проверка системных параметров и настроек специализированного программного обеспечения ; 
1.2.