Приложение 
к постановлению администрации 
муниципального образования 
Люберецкий муниципальный район 
Московской области 
от 28.04.2017 № 1630-ПА 
ПАСПОРТ 
муниципальной программы городского поселения Красково Люберецкого района Московской области 
1. 
Характеристика проблемы , на решение которой направлена Программа . 
В условиях непрерывного роста цен на энергоносители , энергосбережение во всех сферах жизни муниципального образования призвано стать инструментом , позволяющим оптимизировать энергетическую составляющую в стоимости содержания муниципального имущества и цене коммунальных услуг для населения . 
Ресурсом для разработки и реализации программы энергосбережения являются нерациональное использование и потери всех видов энергии и воды при их транспортировке , распределении и потреблении по устаревшим схемам и технологиям с высокой степенью износа оборудования и линейных сооружений . 
Для оценки ресурсной базы необходим анализ использования тепловой , электрической энергии и воды при оказании жилищно-коммунальных услуг , эксплуатации объектов любого назначения независимо от формы собственности . 
Программа энергосбережения позволит создать конкурентные условия для производителей услуг ЖКХ , что должно частично снять тарифную нагрузку с потребителя от давления монопольного поставщика энерго  ресурсов . 
Эффект от выполнения предусмотренных программой мероприятий может быть получен в виде прямой экономии по оплате использованных энерго  ресурсов и в повышении объема и качества коммунальных услуг . 
Программа базируется на следующих основных принципах : 
- оплата потребленных энерго  ресурсов по показаниям приборов учета , отказ от установления стоимости предоставленной услуги по нормативам ; 
- приоритет показателей энергосбережения в оценке эффективности ЖКХ ; 
- использование части сэкономленных средств на стимулирование энергосбережения . 
2 . 
Цели и задачи Программы . 
Цели Программы отражают конечные планируемые результаты решения проблем энергосбережения . 
Достижение целей обеспечивается решением комплекса взаимосвязанных задач программы . 
Снижение объемов потребления всех видов топливо – энергетических ресурсов . 
Обеспечивается решением задач комплекса мероприятий программы связанных с внедрением энергосберегающих технологий . 
Сокращение расходов на оплату энерго  ресурсов . 
Обеспечивается решением задач по обеспеченности приборами учета коммунальной инфраструктуры . 
Проведение энергетического обследования . 
3. 
Основные мероприятий Программы . 
Достижение целей и решение задач Программы обеспечивается путем реализации мероприятий текущего характера : 
- энергетическое обследование ; 
- внедрение энергосберегающих светильников уличного освещения нового поколения ; 
- установка приборов учета . 
4. 
Источники и объемы финансирования Программы . 
Финансовое обеспечение реализации муниципальной программы осуществляется за счет средств бюджета городского поселения Красково , а также за счет привлеченных средств из дополнительных источников в соответствии с законодательством Российской Федерации ( средства федерального бюджета , средства бюджета Московской области , внебюджетные источники ) . 
Источником финансирования мероприятий Программы являются средства в размере 86 373,61  тыс. руб. , в том числе : 
средства бюджета городского поселения Красково в размере 33 119,34 тыс. руб. , в том числе по годам : 
2015 г. – 1 085,20 тыс. руб. ; 
2016 г. – 10 449,80 тыс. руб. ; 
2017 г. - 6 184,34 тыс. руб. ; 
2018 г. - 7 700,00 тыс. руб. ; 
2019 г. - 7 700,00 тыс. руб . 
внебюджетные средства 53 388,61  тыс. руб. , в том числе по годам : 
2015 г. – 0,00 тыс. руб. ; 
2016 г. – 0,00 тыс. руб. ; 
2017 г. - 28 464,24 тыс. руб. ; 
2018 г. - 13 269,36 тыс. руб. ; 
2019 г. - 11 655,01 тыс. руб . 
5. 
Методика расчета значения показателей эффективности и результативности реализации муниципальной программы . 
Удельная величина потребления электрической энергии в много  квартирных жилых домах ( в расчете на 1 м2 общей площади ) рассчитывается следующим образом : 
Объем потребления электрической энергии в МКД , кВтч / Площадь МКД , м2 
где : 
УВПЭЭ – удельная величина потребления электрической энергии в много  квартирных жилых домах ( в расчете на 1 м2 общей площади ) , 
ОПЭЭ – объем потребления электрической энергии в МКД , кВтч , 
П – площадь МКД , м2 
Удельная величина потребления тепловой энергии в много  квартирных жилых домах ( в расчете на 1 м2 общей площади ) рассчитывается как : 
Объем потребления тепловой энергии в МКД , Гкал / Площадь МКД , м2 
где : 
УВПТП – удельная величина потребления тепловой энергии в много  квартирных жилых домах ( в расчете на 1 м2 общей площади ) , 
ОПТЭ – объем потребления тепловой энергии в МКД , Гкал , 
П – площадь МКД , м2 , 
Удельная величина потребления горячей воды в много  квартирных жилых домах ( в расчете на 1 жителя ) рассчитывается как : 
Объем потребления горячей воды в МКД , м3 / количество жителей , проживающих в МКД , чел . 
где : 
УВПГВ – удельная величина потребления горячей воды в много  квартирных жилых домах ( в расчете на 1 жителя ) , 
ОПГВ – объем потребления горячей воды в МКД , м3 , 
КЖ – количество жителей , проживающих в МКД , чел . 
Удельная величина потребления холодной воды в много  квартирных жилых домах ( в расчете на 1 жителя ) рассчитывается как : 
Объем потребления холодной воды в МКД , м3 / количество жителей , проживающих в МКД , чел . 
где : 
УВПХВ – удельная величина потребления горячей воды в много  квартирных жилых домах ( в расчете на 1 жителя ) , 
ОПХВ – объем потребления горячей воды в МКД , м3 , 
КЖ – количество жителей , проживающих в МКД , чел . 
Удельный расход электрической энергии , используемой в системах водоотведения , рассчитывается как : 
Объем потребления ЭЭ в системах водоотведения , кВтч / Общий объем водоотведенной воды , м3 
где : 
УРЭЭво – удельный расход электрической энергии , используемой в системах водоотведения , 
ОПЭЭво – объем потребления ЭЭ в системах водоотведения , кВтч , 
ООВ – общий объем водоотведенной воды , м3 . 
Удельный расход электрической энергии , используемой для передачи ( транспортировки ) воды в системах водоснабжения ( на 1 м3 ) рассчитывается как : 
Объем потребления ЭЭ для передачи воды в системах водоснабжения , тыс. кВтч / ( общий объем потребления горячей воды , тыс. м3 + общий объем потребления холодной воды , тыс. м3+объем потерь воды при ее передаче , тыс.  м3 ) 
где : 
УРЭЭвс – удельный расход электрической энергии , используемой для передачи ( транспортировки ) воды в системах водоснабжения ( на 1 м3 ) , 
ОПЭЭвс – объем потребления ЭЭ для передачи воды в системах водоснабжения , тыс. кВтч , 
ООПГВ – общий объем потребления горячей воды , тыс. , м3 . 
ООПХВ – общий объем потребления холодной воды , тыс. , м3 . 
ОПВ – объем потерь воды при ее передаче , тыс. , м3 . 
Доля объема тепловой энергии , расчеты за которую осуществляются с использованием приборов учета , в общем объеме тепловой энергии , рассчитывается : 
( Объем тепловой энергии , потребляемой в МКД , расчеты за которую выставляется с использованием ОДПУ , Гкал / Объем потребления тепловой энергии в МКД , Гкал ) 
*100% 
где : 
ДОТЭодпу – доля объема тепловой энергии , расчеты за которую осуществляются с использованием приборов учета , в общем объеме тепловой энергии , 
ОТЭодпу – объем тепловой энергии , потребляемой в МКД , расчеты за которую выставляется с использованием ОДПУ , Гкал , 
ОПТЭ – объем потребления тепловой энергии в МКД , Гкал . 
6. 
Состав , форма и сроки представления отчетности о ходе реализации мероприятий муниципальной программы 
С целью контроля реализации муниципальной программы ответственные за выполнение мероприятий программы , предоставляют заказчику муниципальной программы отчет по форме в соответствии с утвержденным Порядком разработки и реализации муниципальных программ городского поселения Красково Люберецкого района Московской области .