Утверждена 
Постановлением 
Главы городского поселения Яхрома 
Дмитровского муниципального района 
от __________________  № __________ 
ПАСПОРТ 
муниципальной программы городского поселения Яхрома 
Дмитровского муниципального района Московской области 
« Доступная среда » на 2014-2018  г.г . 
2. 
Характеристика сферы реализации муниципальной программы 
« Доступная среда » на 2014-2018  гг . 
Муниципальная программа городского поселения Яхрома « Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
» ( далее Программа ) направлена на увеличения удельного веса объектов социальной инфраструктуры , доступных для инвалидов , увеличение численности инвалидов , участвующих в культурно - массовых и спортивных мероприятиях . 
Программные мероприятия рассчитаны на мало  мобильные группы населения , то есть на граждан , испытывающих затруднения при самостоятельном передвижении , получении услуги , необходимой информации или при ориентировании в пространстве . 
К мало  мобильным группам населения относятся - лица , испытывающие затруднения при самостоятельном передвижении , ориентировании в пространстве ( инвалиды , лица пожилого возраста , беременные женщины , лица с малолетними детьми , в том числе использующие детские коляски , и другие лица , вынужденные в силу устойчивого или временного физического недостатка использовать для своего передвижения вспомогательные средства приспособления ) . 
22 октября 2009 года N 121/2009-ОЗ Закон Московской области « Об обеспечении беспрепятственного доступа инвалидов и других мало  мобильных групп населения к объектам социальной , транспортной и инженерных инфраструктур в Московской области » . 
Государственная социальная политика в области социальной защиты инвалидов Российской Федерации направлена на обеспечение инвалидов равными с другими гражданами возможностями в реализации гражданских , экономических , политических и других прав и свобод , предусмотренных Конституцией Российской Федерации . 
Доступная среда для инвалидов - это спектр комплексных процессов адаптации и планирования деятельности во всех областях жизни общества , осуществляемых с учетом жизненных потребностей инвалидов . 
В городском поселении Яхрома проживают инвалиды - колясочники , инвалиды с поражением опорно - двигательного аппарата , инвалиды с поражением органов зрения , инвалиды с поражением слуха - всего 990 человек . 
Необходимо реализовать меры по обеспечению жизнедеятельности инвалидов и других мало  мобильных групп граждан , беспрепятственного доступа инвалидов к информации и объектам социальной инфраструктуры , жилого фонда , созданию условий для реализации физических и культурных потребностей . 
Решить проблемы обеспечения доступной среды жизнедеятельности для инвалидов в городском поселении Яхрома Дмитровского муниципального района Московской области поможет настоящая Программа . 
Выполнение мероприятий Программы обеспечит комплексный подход к решению вопросов , направленных на формирование доступной для инвалидов среды жизнедеятельности . 
Программно-целевой метод позволит более эффективно использовать финансовые ресурсы , сконцентрировав их на решении приоритетных задач , обеспечить комплексное решение проблем в долго  срочной перспективе , а также взаимосвязь между проводимыми мероприятиями и результатами их выполнения . 
Приложение № 2 к муниципальной программе 
« Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
Перечень мероприятий программы « Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
3. 
Цели и задачи муниципальной программы « Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
Основными целями Программы являются : 
- Обеспечение условий для беспрепятственного доступа инвалидов к объектам и услугам в приоритетных сферах жизнедеятельности ; 
- Улучшение качества жизни инвалидов и других мало  мобильных групп населения . 
В связи с этим Программа предусматривает решение таких задач как : 
- Обеспечение условий для беспрепятственного доступа инвалидов к объектам и услугам в приоритетных сферах жизнедеятельности ; 
- Проведение паспортизации доступности объектов социальной инфраструктуры . 
4. 
Планируемые результаты реализации муниципальной программы 
« Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
Основные планируемые результаты ( показатели эффективности ) реализации Муниципальной программы приведены в приложении № 3 Муниципальной программы « Доступная среда » на 2014-2018 гг. . 
Состав показателей эффективности реализации муниципальной программы увязан с основными мероприятиями и позволяет оценить ожидаемые результаты и эффективность ее реализации на период до 2018 года . 
Методика расчета значений показателей эффективности реализации муниципальной программы приведена в приложениях № 8 муниципальной программы « Доступная среда » на 2014-2018 гг. . 
Приложение № 3 к муниципальной программе 
« Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
Планируемые результаты реализации программы « Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
Приложение № 4 к муниципальной программе 
« Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
Обоснование финансовых ресурсов , необходимых для реализации мероприятий программы 
« Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
5. 
Объем финансовых ресурсов , необходимых для реализации муниципальной программы « Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
Всего на решение задач муниципальной программы на период с 2014 по 2018 год планируется 555,00 тыс. руб. , в том числе по годам : 
2014 год – 100,00 тыс. руб . 
2015 год – 100,00 тыс. руб . 
2016 год – 155,00 тыс. руб . 
2017 год – 100,00 тыс. руб . 
2018 год – 100,00 тыс. руб . 
В том числе по источникам финансирования : 
а) 
из бюджета городского поселения Яхрома 555,00 тыс. рублей , в том числе по годам реализации муниципальной подпрограммы : 
2014 год – 100,00 тыс. руб . 
2015 год – 100,00 тыс. руб . 
2016 год – 155,00 тыс. руб . 
2017 год – 100,00 тыс. руб . 
2018 год – 100,00 тыс. руб . 
б) 
из средств областного бюджета 0,00 тыс. руб . 
в) 
из внебюджетных источников 0,00 тыс. руб . 
Приложение № 5 к муниципальной программе 
« Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
Отчет ( Сводный отчет о достижении значений показателей ( индикаторов ) муниципальной программы « Доступная среда » на 2014-2018 гг. 
Ответственный исполнитель _____________________ФИО 
Контактный телефон 
Приложение № 6 к муниципальной программе 
« Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
Оперативный отчет ( Сводный оперативный отчет ) о выполнении муниципальной программы « Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
Муниципальный заказчик 
Источник финансирования 
Руководитель 
Подпись 
Приложение № 7 к муниципальной программе 
« Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
Отчет о выполнении муниципальной программы « Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
Руководитель 
Подпись 
Примечание : Форма заполняется по каждому источнику финансирования отдельно по годам реализации муниципальной программы 
Приложение № 8 к муниципальной программе 
« Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
Методика оценки эффективности реализации муниципальной программы 
« Доступная среда » на 2014-2018 гг . 
Методика оценки эффективности реализации муниципальной программы определяет алгоритм оценки результативности и эффективности подпрограмм , входящих в состав муниципальной программы , в процессе и по итогам ее реализации . 
В случае продолжения реализации в составе муниципальной программы мероприятий , начатых в рамках реализации долго  срочной целевой программы городского поселения Яхрома Дмитровского муниципального района Московской области , оценка эффективности реализации муниципальной программы осуществляется с учётом количественных и качественных целевых показателей на момент включения данного мероприятия ( мероприятий ) в муниципальную программу . 
Эффективность реализации муниципальной программ определяется как оценка эффективности реализации программы , входящей в ее состав . 
Под результативностью понимается степень достижения запланированного уровня не  финансовых результатов реализации программы . 
Результативность определяется отношением фактического результата к запланированному результату на основе проведения анализа реализации программы . 
Для оценки результативности программы должны быть использованы плановые и фактические значения соответствующих целевых показателей . 
Индекс результативности программы определяется по формулам : 
Iр = ∑ ( Mп * S ) , где 
Iр – индекс результативности программы ; 
S – соотношение достигнутых и плановых результатов целевых значений показателей .