Муниципальная программа «Развитие физической культуры и спорта в городе Собинке на 2015-2020 г.г.»

ПАСПОРТ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ "РАЗВИТИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И СПОРТА В ГОРОДЕ СОБИНКЕ НА 2015 - 2020 ГОДЫ"


I. ОСНОВАНИЕ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ ПРОГРАММЫ
- Федеральный закон от 06.10.2003 № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"
- Федеральный закон от 04.12 2007 № 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации"
-  Закон Владимирской области от 05.02.2009 № 4-ОЗ «О физической культуре и спорте во Владимирской области»
-  Устав муниципального образования город Собинка
II. ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ И ТЕРМИНЫ
Физическая культура - составная часть культуры, область социальной деятельности, представляющая собой совокупность духовных и материальных ценностей, создаваемых и используемых обществом в целях физического развития человека, укрепление его здоровья и совершенствования его двигательной активности;
Спорт - составная часть физической культуры, исторически сложившаяся в форме соревновательной деятельности и специальной практики подготовки человека к соревнованиям;
Спортсмен - лицо, систематически занимающееся спортом и выступающее на спортивных соревнованиях;
Спортсмен высокого класса - спортсмен, систематически занимающейся каким-либо видом спорта, регулярно выступающий на российских и международных спортивных соревнованиях, имеющий спортивное звание не ниже звания "Мастер спорта России" согласно требованиям Единой Всероссийской спортивной классификации;
Единая Всероссийская спортивная классификация - программно нормативный документ, устанавливающий нормы, требования, условия и порядок присвоения спортивных разрядов и званий;
Физкультурно-оздоровительные, спортивные и спортивно-технические сооружения - объекты, предназначенные для занятий граждан физическими упражнениями, спортом и проведения спортивных зрелищных мероприятий.
III. СОДЕРЖАНИЕ,ПРОБЛЕМ И ОБОСНОВАНИЕ НЕОБХОДИМОСТИ ИХ РЕШЕНИЯ  ПРОГРАММНЫМ МЕТОДОМ
Развитие физической культуры и спорта является одним из приоритетных направлений социально-экономической политики администрации города Собинки  По состоянию на 01.01.2014 года в городе имеются 53 спортивных сооружений, в том числе: стадионов – 1;  плоскостных спорт сооружений – 48; спортивных залов – 3. В городе работают 26 штатных физкультурных работников. Общая численность занимающихся в секциях и группах по видам спорта, в  группах физкультурно-оздоровительной направленности составляет 2960 человек или 15,3 % населения города. 
Органами местного самоуправления города уделяется большое внимание развитию массовой физической культуры. Ежегодно проходят комплексные соревнования среди: учащихся средних общеобразовательных школ, детских дошкольных учреждений, учреждений дополнительного образования детей, по месту жительства, жителей города. Спортсмены города успешно выступают в районных, областных, межрегиональных, всероссийских и международных соревнованиях и турнирах, входят в состав сборных команд Владимирской области по различным видам спорта.
Однако не все имеющиеся ресурсы сферы физической культуры и спорта используются в полном объёме из-за наличия факторов, сдерживающих рост объёма оказываемых услуг, поддержания в рабочем состоянии спортивных сооружений, а именно:
- темпы развития рынка производства услуг в сфере физической культуры и спорта по-прежнему значительно отстают от формирующегося спроса и сформированных технологий предоставления этих услуг, что проявляется в низком качестве услуг, отсутствии современной спортивной базы и инвентаря на спортивных сооружениях;
-  использование спортивных объектов, при проведении физкультурно-массовых и спортивных мероприятий, не может в полной мере удовлетворить требованиям, предъявляемым к ним при проведении крупных спортивных мероприятий, областного всероссийского и международного масштабов; 
- сформированная система рекламно-информационного обеспечения развития физической культуры и спорта крайне недостаточна, не носит массированных характер, не имеет устойчивой системы и в большинстве случаев носит только информационный характер.
	Показатели развития физической культуры и спорта в ряде случаев отстают от средне областных. Ощущается нехватка качественного инвентаря и оборудования для физкультурно-спортивных и образовательных учреждений. Остро стоит вопрос с поддержанием в рабочем состоянии спортивных сооружений, основная часть спортивных сооружений являются технически устаревшими. Кроме того, повышение тарифов на энергоносители, арендной платы и налогов привело к удорожанию услуг в сфере физической культуры и спорта, в связи с этим спортивные сооружения теряют занимающихся и посетителей.
Современный переходный этап в развитии нашего общества характеризуется значительным снижением физического и интеллектуального здоровья населения, в том числе и подрастающего поколения. Растет число наркоманов, алкоголиков, физически и умственно деградировавших людей. Возросла детская преступность. Значительно снизился уровень пригодности молодежи к несению военной службы.
Особую тревогу вызывает ухудшение здоровья детей и подростков. Недостаток двигательной активности провоцирует у них болезни сердечно-сосудистой и костно-мышечной систем. Увеличивается число учащихся, отнесенных по состоянию здоровья к специальной медицинской группе.
В сложившейся ситуации, рассматривая физическую культуру и спорт, как наименее затратное и наиболее эффективное средство укрепления здоровья и профилактики асоциального поведения среди населения, это направление муниципальной социальной политики должно стать приоритетным, способным обеспечить максимальное привлечение населения к регулярным занятиям физической культурой и спортом, здоровому образу жизни.
Изменение качественных показателей в социальной сфере может быть только результатом комплексного воздействия на целую группу факторов. Именно поэтому проблемы укрепления здоровья граждан, повышения уровня физической подготовленности во всех социально-демографических группах населения города требуют программной проработки.  
Планируемые преобразования как система последовательных и взаимосвязанных действий предусматривают осуществление в 2015 - 2020 годах мероприятий, меняющих ситуацию по отношению к физической культуре и спорту. Эти преобразования связаны, прежде всего, с целенаправленным изменением общественного сознания по отношению к здоровью как ценности личности и общества, формированием у населения установок и жизненных приоритетов здорового образа жизни. 
Применение программно-целевого метода в решении цели и задач позволяет:
- обеспечить адресность программно-целевого метода, контролируемость выделяемых бюджетных средств;
- выявить круг приоритетных объектов и субъектов целевого финансирования программы;
- создать предпосылки и условия для устойчивого развития и функционирования инфраструктуры, созданной в ходе реализации Программы по окончании сроков ее реализации в 2020 году.
Разработанная Программа предусматривает дальнейший комплекс мер для решения задач в области физической культуры на территории муниципального образования город Собинка, обеспечению эффективности расходования средств, направленных на физическую культуру и спорт, нравственного и патриотического воспитания подрастающего поколения, формированию у населения устойчивого интереса к регулярным занятиям физической культурой и спортом, здоровому образу жизни.
IV. ЦЕЛИ, ЗАДАЧИ И СРОКИ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ
Цели  Программы
Программа ориентирована на достижение долго срочных целей в сфере физической культуры и спорта города Собинки, важнейшими из которых являются:
1. Обеспечение конституционного права граждан на участие в физкультурно-спортивной жизни и пользование учреждениями спортивной направленности;
2. Вывод физической культуры на уровень, позволяющей ей стать активным участником социально экономических процессов;
3.  Выработка долго срочной стратегии действий, объединяющих усилия муниципальных и общественных физкультурно-спортивных организаций муниципального образования, направленных на сохранение и укрепление здоровья населения города Собинки;
4. Создание условий для развития массовых и индивидуальных форм физкультурно-оздоровительной и спортивной работы в учреждениях и организациях независимо от их организационно-правовых форм собственности;
5. Использование физической культуры и спорта как одного из средств профилактики заболеваний, укрепления здоровья, поддержания высокой работоспособности человека;
6. Создание условий для спорта высших достижений и подготовки спортивного резерва на территории города Собинки .

Задачи Программы

1. Повышение интереса населения, в первую очередь школьников и учащейся молодежи, к активному и здоровому образу жизни;
2. Создание условий для увеличения количества систематически занимающихся физической культурой и спортом жителей муниципального образования;
3. Проведение массовых физкультурно-оздоровительных мероприятий,
способных удовлетворить интересы и потребности различных слоев населения.   
            4. Обеспечение здорового досуга населения.                               
            5. Совершенствование спортивного мастерства.  
            6.Стимулирование деятельности физкультурно-спортивных организаций по подготовке спортсменов высокого класс и участия их в вышестоящих соревнованиях;
7. Организация работы по подготовке и переподготовке кадров в том числе с использованием новых методов;
8. Утверждение принципов здорового образа жизни населения;                                                                            
9. Внедрение  наиболее   эффективных   форм   и   методов, передового
опыта    физкультурно-оздоровительной и спортивной работы с различными категориями населения;
            10. Формирование   потребности   людей  в  физическом   совершенстве, информационно-пропагандистская деятельность;
11. Подготовка молодежи к службе в Вооруженных Силах;
12. Развитие физической культуры в дошкольных учреждениях, общеобразовательных школах, в учебных заведениях и коллективах физической культуры, а также среди лиц с ограниченными физическими возможностями;
13. Создание условий для развития спорта высших достижений и совершенствование спортивного мастерства спортсменов города Собинки .
14. Обеспечение участия сборных команд города в районных, областных, Всероссийских и международных соревнованиях;
 	15.