пренебрежение и игнорирование Правил дорожного движения со стороны участников дорожного движения ; 
3) 
несоответствие современным требованиям технического уровня средств организации дорожного движения ; 
4) 
недостаточное финансирование мероприятий по повышению безопасности дорожного движения 
Усугубление обстановки с аварийностью и наличие проблемы обеспечения безопасности дорожного движения требуют выработки и реализации долго  срочной стратегии , координации совместных усилий администрации городского поселения город Нерехта , личного состава ОГИБДД МО МВД России « Нерехтский » и жителей города . 
В целях снижения количества ДТП и тяжести их последствий проводится работа , направленная на безопасность дорожного движения . 
За 2012-2014 годы проведена реконструкция всех светофорных объектов . 
Особое внимание было уделено пешеходным светофорам , которые заменены на светофоры с анимацией , отсчётом времени и звуковым сигналом . 
В 2014 – 2015 годах на всей улично - дорожной сети выполнены работы по нанесению дорожной разметки в соответствии с Проектом расстановки дорожных знаков городского поселения город Нерехта . 
Начиная с 2013 года выполняется замена и установка дорожных знаков . 
За этот период было установлено и заменено 366 дорожных знаков и 43 сигнальных столбика на железнодорожных переездах , в том числе 32 дорожных знака « Пешеходный переход » на флуоресцентном фоне установлены на 8 пешеходных переходах вблизи образовательных учреждений . 
В 2015 году ГПКО « Нерехтское ДЭП-4 » выполнены работы по устройству 5 искусственных неровностей : у ДК « Юбилейный » , на ул.  22 Партсъезда , ул. Ленина ( у гимназии ) , ул. К.  Либкнехта ( у ОВД ) , ул. Володарского ( у музея ) и отремонтирована искусственная неровность на ул. Красноармейская ( у ОГБУЗ « Нерехтская ЦРБ » ) . 
Так же в 2014 - 2015 годах были выполнены работы по асфальтированию тротуаров площадью 1107,3 кв.м . 
( отремонтировано покрытие тротуаров пл.  Свободы , ул.  Володарского и у ОГБУЗ « Нерехтская ЦРБ » ( на ул. Красноармейская и на ул. Новинская ) . 
Для улучшения качества содержания улично - дорожной сети в 2012 году был приобретен трактор МТЗ 82.1 с навесным оборудованием , в 2014 году приобретен грейдер ГС-18.05 , в 2015 году для уборки снега с улиц города была приобретена снегоуборочная машина КО-206 , грузовой самосвал ГАЗ - 3307 . 
Прогноз транспортного спроса , изменения объемов и характера передвижения населения и перевозок грузов по территории городского поселения город Нерехта 
Анализ пассажиропотока 
Руководствуясь Законом Костромской области от 18.11.2011 г. № 539-ЗКО « Об организации транспортного обслуживания населения в Костромской области » и Постановлением администрации городского поселения город Нерехта от 30.09.2014 г. « О проведении обследования пассажиропотоков на муниципальных маршрутах регулярных перевозок №  1 и №  2 » , в целях создания оптимальной маршрутной сети регулярного сообщения пассажирского автомобильного транспорта на территории городского поселения город Нерехта для улучшения транспортного обслуживания 29 октября 2014 года было проведено обследование пассажиропотока на муниципальных маршрутах регулярных перевозок №  1 и №  2 . 
При изучении пассажиропотока использовался счетно - табличный метод обследования . 
Целью обследования служило создание оптимальной маршрутной сети регулярного сообщения пассажирского автомобильного транспорта на территории городского поселения город Нерехта для улучшения транспортного обслуживания на городских автобусных маршрутах . 
Ожидаемые конечные результаты и экономический эффект от реализации материалов исследования пассажиропотока : 
определение объема пассажирских перевозок и использования вместимости работающих на маршрутах автобусов с целью формирования оптимальной маршрутной сети на территории городского поселения город Нерехта ; 
улучшение качества транспортного обслуживания населения городского поселения город Нерехта путем обеспечения потребности населения в пассажирских перевозках по часам суток ; 
минимизация средств , выделяемых перевозчикам из бюджета городского поселения город Нерехта в виде субсидий на возмещение убытков от осуществления регулярных пассажирских перевозок . 
Таблица 5 . 
Наполняемость автобусов маршрута №  1 
Исследование пассажиропотока муниципального маршрута №  1 позволяет сделать вывод : 
Максимальный пассажиропоток на наиболее напряженном участке « Вокзал » составляет 400 пассажиров за все рейсы в день обследования пассажиропотока . 
Коэффициент использования вместимости автобуса на маршруте составляет 0,28 . 
Максимальный коэффициент вместимости на данном маршруте составляет 0,40 в период времени с 17 до 18 часов , минимальный 0,07 в период времени с 21 до 22 часов . 
Таблица 6 . 
Наполняемость автобусов маршрута №  2 
По результатам проведённого обследования сделаны следующие выводы : 
Максимальный пассажиропоток на наиболее напряженном участке « Вокзал » составляет 698 пассажиров за все рейсы в день обследования пассажиропотока . 
Коэффициент использования вместимости автобуса на маршруте составляет 0,31 
Максимальный коэффициент вместимости на данном маршруте составляет 0,67 в период времени с 7 до 8 часов , минимальный 0,05 в период времени с 21 до 22 часов . 
Оценка уровня негативного воздействия транспортной инфраструктуры на окружающую среду , безопасность и здоровье населения 
Загрязнение атмосферного воздуха является серьезной экологической проблемой современного города , оно наносит значительный ущерб здоровью горожан , материально-техническим объектам , расположенным в городе ( зданиям , объектам , сооружениям , промышленному и транспортному оборудованию , коммуникациям , промышленной продукции , сырью и полуфабрикатам ) и зеленым насаждениям . 
Существуют три основных источника загрязнения атмосферы : промышленность , бытовые котельные и транспорт . 
В целом выбросы автотранспорта в городском поселении город Нерехта значительно более токсичны , чем выбросы , производимые стационарными источниками . 
В связи с увеличением количества автомобилей объемы загрязняющих веществ , поступающих в атмосферу , ежегодно увеличиваются . 
Наряду с угарным газом , окислами азота и сажей ( у дизельных автомашин ) работающий автомобиль выделяет в окружающую среду более 200 веществ и соединений , обладающих токсическим действием . 
Среди них следует выделить соединения тяжелых металлов и некоторые углеводороды , особенно бензапирен , обладающий выраженным канцерогенным эффектом . 
Несомненно , что в ближайшем будущем загрязнение воздушного бассейна города автомобильным транспортом будет представлять наибольшую опасность . 
Это объясняется главным образом тем , что в настоящее время еще не существует кардинальных решений данной проблемы , хотя нет недостатка в отдельных технических проектах и рекомендациях . 
Одним из наиболее благоприятных экологических факторов , оказывающим положительное воздействие на состояние атмосферного воздуха , является наличие в городе зеленых насаждений . 
Зеленые насаждения активно очищают атмосферу , кондиционируют воздух , снижают уровень шумов , препятствуют возникновению неблагоприятных ветровых режимов , кроме того , зелень в городах благотворно действует на эмоциональное состояние человека . 
Для решения данной проблемы необходимо разработать предложения по внесению изменений в действующие нормативно - правовые акты , предлагающие конкретные действия , подтверждающие полномочия инспектирующих органов и дающие возможность реально наказывать нарушителей законодательства . 
Обеспечение сохранности автомобильных дорог . 
В целях обеспечения сохранности автомобильных дорог городского поселения город Нерехта в период возникновения неблагоприятных природно - климатических условий администрацией городского поселения город Нерехта ежегодно вводится ограничение движения транспортных средств по автомобильным дорогам общего пользования городского поселения город Нерехта . 
В настоящее время принято постановление администрации городского поселения город Нерехта от 29 февраля 2016 года № 115 « О введении временных ограничений на автомобильных дорогах общего пользования городского поселения город Нерехта и искусственных сооружений на них в период возникновения неблагоприятных природно - климатических условий » . 
Данным постановлением с 16 апреля 2016 года по 15 мая 2016 года включительно вводится ограничение движения транспортных средств по автомобильным дорогам общего пользования местного значения , запретив проезд всех видов транспортных средств с разрешенной максимальной массой 3,5 тонны и выше и с превышением установленных предельно допустимых нагрузок на каждую ось транспортного средства массой 6 тонн и выше без специальных разрешений . 
Проезд крупногабаритных и тяжеловесных транспортных средств по автодорогам местного значения может осуществляться только на основании специальных разрешений , выдаваемых МУП ЖКХ « Нерехтажилкомхоз » в установленном порядке . 
Порядок выдачи разрешений определен вышеуказанным постановлением . 
Размер вреда , причиняемого тяжеловесными транспортными средствами , осуществляющими перевозки тяжеловесных грузов при движении по автомобильным дорогам общего пользования местного значения городского поселения город Нерехта в период возникновения неблагоприятных природно - климатических условий рассчитывается согласно постановления администрации городского поселения город Нерехта от 23 декабря 2015 года № 812 « Об определении размера вреда , причиняемого транспортными средствами , осуществляющими перевозки тяжеловесных грузов при движении по автомобильным дорогам общего пользования местного значения » . 
Средства , получаемые в качестве платежей за возмещение вреда , причиняемого тяжеловесными транспортными средствами автодорогам местного значения , полностью зачисляются в дорожный фонд городского поселения город Нерехта и идут на содержание автомобильных дорог . 
В соответствии с Приказом Минтранса РФ от 27.08.2009  г. №  149 « Об утверждении Порядка осуществления временных ограничений или прекращения движения транспортных средств по автомобильным дорогам » временное ограничение движения по автодорогам местного значения не распространяется : 
на международные перевозки грузов ; 
на пассажирские перевозки автобусами , в том числе международные ; 
на перевозки пищевых продуктов , животных , лекарственных препаратов , топлива , семенного фонда , удобрений , почты и почтовых грузов ; 
на перевозку грузов , необходимых для предотвращения и (или) ликвидации последствий стихийных бедствий или иных чрезвычайных происшествий ; 
на транспортные средства федеральных органов исполнительной власти , в которых федеральным законом предусмотрена военная служба ; 
на перевозки сельскохозяйственной продукции , кормов , перемещение сельскохозяйственной техники , необходимых для проведения весенних полевых работ ; 
на перевозки грузов для выполнения работ по содержанию , ремонту и реконструкции автомобильных дорог общего пользования регионального или меж  муниципального и местного значения в Костромской области ( при наличии государственных или муниципальных контрактов и договоров подряда ) . 
Допускается перевозка крупногабаритных и тяжеловесных грузов иногородними транспортными средствами по транзитным автодорогам на основании разрешений , выдаваемых инспекцией государственного административно - технического надзора Костромской области . 
Отделом ЖКХ администрации городского поселения город Нерехта ежегодно разрабатываются и согласовываются с ОГИБДД ОМВД России по району г. Нерехта и Нерехтский район схемы размещения временных дорожных знаков по г. Нерехта , ограничивающих проезд по территории городского поселения город Нерехта без специального разрешения всех видов транспортных средств с разрешенной максимальной ( предельно допустимой ) массой 3,5 тонны и с превышением установленных предельно допустимых нагрузок на каждую ось транспортного средства массой 6 тонн и выше , до начала их установки . 
Данные знаки устанавливаются на въездах в город со стороны ул. Гагарина и ул. Ленина , где организовывается два поста с круглосуточным дежурством работников ОГИБДД ОМВД России по району г. Нерехта и Нерехтский , МУП ЖКХ « Нерехтажилкомхоз » и муниципальных служащих администрации городского поселения город Нерехта . 
Постановлением администрации городского поселения город Нерехта от 23 декабря 2015 года № 811 утверждены нормативы финансовых затрат на капитальный ремонт , ремонт , содержание автомобильных дорог общего пользования местного значения городского поселения город Нерехта и Правила расчета размера ассигнований бюджета городского поселения город Нерехта на указанные цели 
Цели и задачи Программы . 
Основной целью Программы является развитие современной и эффективной автомобильно - дорожной инфраструктуры , обеспечивающей ускорение товаро  движения и снижение транспортных издержек в экономике . 
Для достижения основных целей необходимо решить следующие задачи : 
выполнение комплекса работ по поддержанию , оценке надлежащего технического состояния , а также по организации и обеспечению безопасности дорожного движения на автомобильных дорогах общего пользования и искусственных сооружений на них ( содержание дорог и сооружений на них ) ; 
выполнение комплекса работ по восстановлению транспортно - эксплуатационных характеристик автомобильных дорог , при выполнении которых не затрагиваются конструктивные и иные характеристики надежности и безопасности ( текущий ремонт дорог и сооружений на них ) ; 
выполнение комплекса работ по замене или восстановлению конструктивных элементов автомобильных дорог , дорожных сооружений и их частей , выполнение которых осуществляется в пределах установленных допустимых значений и технических характеристик класса и категории автомобильных дорог и при выполнении которых затрагиваются конструктивные и иные характеристики надежности и безопасности ( капитальный ремонт дорог и сооружений на них ) ; 
подготовка проектной документации на строительство , реконструкцию , капитальный ремонт автомобильных дорог общего пользования и искусственных сооружений на них ; 
увеличение протяженности , изменение параметров автомобильных дорог общего пользования , ведущее к изменению класса и категории автомобильной дороги ( строительство или реконструкция дорог и искусственных сооружений на них ) ; 
обеспечение потребности в перевозках пассажиров на муниципальных маршрутах местного значения общего назначения ; 
создание условий для не  моторизированного ( пешеходного и велосипедного ) передвижения населения ; 
предупреждение опасного поведения участников дорожного движения и повышения надёжности транспортных средств ; 
привлечение средств внебюджетных источников ( в том числе средств частных инвесторов , кредитных средств и личных средств граждан ) для финансирования работ связанных с ремонтом и содержанием дорожного покрытия . 
Перечень мероприятий по развитию транспортной инфраструктуры городского поселения город Нерехта . 
Перечень мероприятий ( инвестиционных проектов ) по проектированию , строительству , реконструкции объектов транспортной инфраструктуры предлагаемого к реализации варианта развития транспортной инфраструктуры включает : 
мероприятия по развитию транспортной инфраструктуры по видам транспорта , в том числе : 
мероприятия по развитию общественного транспорта ; 
мероприятия по развитию инфраструктуры для легкового автомобильного транспорта , включая развитие единого парковочного пространства ; 
мероприятия по развитию инфраструктуры пешеходного и велосипедного передвижения ; 
мероприятия по развитию инфраструктуры для грузового транспорта , транспортных средств коммунальных и дорожных служб ; 
мероприятия по развитию дорожной сети ; 
мероприятия по безопасности дорожного движения ; 
мероприятия по экологии . 
Обоснованность выделения данных мероприятий обусловлена использованием программно-целевого метода при формировании программы и определяется следующими факторами : 
- возможность концентрации ресурсов на приоритетных задачах , направленных на решение системной проблемы в целом и создание условий для комплексного развития отдельных направлений автодорожного комплекса , автомобильного транспорта ; 
- высокая капиталоемкость и длительность сроков окупаемости инвестиционных проектов развития транспортной инфраструктуры , что определяет их низкую инвестиционную привлекательность для бизнеса и необходимость активного участия бюджетов всех уровней для их финансировании . 
Оценка объемов и источников финансирования мероприятий развития транспортной инфраструктуры 
При реализации программы предполагается привлечение финансирования из бюджетов вышестоящих уровней и средств дорожных фондов и внебюджетных источников . 
Ресурсное обеспечение реализации Программы за счёт всех источников финансирования , планируемое с учетом ситуации в финансово - бюджетной сфере на федеральном , областном и районном уровнях , высокой экономической и социальной важности проблем , а также возможностей её реализации с учетом действующих расходных обязательств и необходимых дополнительных средств при эффективном взаимодействии всех участников муниципальной программы , подлежит ежегодному уточнению в рамках бюджетного цикла . 
Расходы на реализацию муниципальной программы утверждены в установленном порядке и представлены в приложении к Программе . 
Предоставление и расходование средств дорожного фонда осуществляется в объемах определенных областным законом об областном бюджете на очередной финансовый год и на плановый период . 
Оценка эффективности мероприятий развития транспортной инфраструктуры городского поселения город Нерехта