- увеличение количества и качество детских игровых комплексов , оснащение городских улиц и скверов малыми архитектурными формами , обустройство мест массового отдыха ; 
- освещение реализации Программы в средствах массовой информации ; 
- приведение в нормативное состояние качества покрытий дорожного полотна и дорожных знаков ; 
- снижение аварийности на автомобильных дорогах общего пользования местного значения городского поселения . 
Срок реализации Программы - 2016-2020 годы . 
Оценка эффективности и прогноз ожидаемых результатов от реализации Программы 
Успешная реализация Программы позволит обеспечить : 
- повышение уровня безопасности и комфортности проживания граждан в г. Судогда ; 
- улучшение качества уличного освещения ; 
- снижение социальной напряженности в обществе . 
Целевые индикаторы и показатели Программы представлены в таблице 2 : 
Таблица 2 
Целевые индикаторы и показатели программы 
Ресурсное обеспечение Программы 
Финансовое обеспечение Программы осуществляется за счет средств бюджета муниципального образования г. Судогда городское поселение и внебюджетных источников . 
Планируемые объемы расходов на финансирование мероприятий Программы составляет 32753,9 тыс. рублей : 
- городской бюджет – 27028,9 тыс. рублей ; 
- внебюджетные источники – 5725,0 тыс. рублей . 
В том числе по срокам исполнения : 
в 2016 году – 7129,1 тыс. рублей : 
- городской бюджет – 6234,1 тыс. рублей ; 
- внебюджетные источники – 895,0 тыс. рублей . 
в 2017 году – 4754,1 тыс. рублей : 
- городской бюджет – 3484,1 тыс. рублей ; 
- внебюджетные источники – 1270,0 тыс. рублей . 
в 2018 году – 12800,7 тыс. рублей : 
- городской бюджет – 11000,7 тыс. рублей ; 
- внебюджетные источники – 1800,0 тыс. рублей . 
в 2019 году – 3930,0 тыс. рублей : 
- городской бюджет – 3050,0 тыс. рублей ; 
- внебюджетные источники – 880,0 тыс. рублей . 
в 2020 году – 4140 тыс. рублей : 
- городской бюджет – 3260,0 тыс. рублей ; 
- внебюджетные источники – 880,0 тыс. рублей . 
5. 
Механизм реализации и управления Программой 
Реализация Программы осуществляется в соответствии с действующими нормативными правовыми актами муниципального образования г. Судогда городское поселение , муниципального образования « Судогодский район » , определяющими механизм реализации целевых Программ . 
Управление реализацией Программы осуществляет заказчик Программы – администрация муниципального образования « Судогодский район » . 
Заказчик Программы несет ответственность за реализацию Программы , уточняет сроки реализации мероприятий Программы и объемы их финансирования . 
Мероприятия Программы реализуются посредством заключения в установленном порядке муниципальных контрактов , предоставления субсидий за счет средств бюджета муниципального образования г. Судогда городское поселение на содержание объектов благоустройства , а также с привлечением средств внебюджетных источников . 
Субсидии предоставляются организациям , на балансе которых находятся объекты благоустройства , являющиеся муниципальной собственностью муниципального образования г. Судогда городское поселение . 
Указанные организации выступают заказчиками работ по содержанию объектов благоустройства . 
6. 
Перечень программных мероприятий 
Для реализации поставленных целей и решения задач Программы , достижения планируемых значений показателей и индикаторов , предусмотрено выполнение следующих программных мероприятий согласно таблицы 3 . 
Таблица 3 
Программные мероприятия 
*- внебюджетные источники 
7. 
Контроль за выполнением Программы 
Контроль за ходом выполнения мероприятий Программы и целевым использованием бюджетных средств , выделенных на реализацию Программы , осуществляет муниципальное учреждение г. Судогда « Управление городского хозяйства » и финансово - экономический отдел городского поселения финансового Управления администрации муниципального образования « Судогодский район » . 
Исполнители программы , ежеквартально , нарастающим итогом до 10 числа второго месяца , следующего за отчетным кварталом , представляют в финансово - экономический отдел городского поселения финансового Управления администрации муниципального образования « Судогодский район » отчет о ходе выполнения Программы .