 Пропаганда физической культуры и спорта, в том числе с использованием средств массовой информации.
Сроки исполнения Программы

Срок действия Программы – 01.01.2015 – 31.12.2020 годы
В течение данного этапа будет проведено: выявление и анализ ресурсов, мониторинг реализации Программы, запуск основных мероприятий Программы, разработка материально-технического обеспечения их реализации. 
В ходе реализации Программы будут освоены основные объемы работ, обобщены результаты мониторингов Программы.
В 2020 г. в ходе реализации Программы завершаются программные мероприятия, анализируются достигнутые результаты. На основе обобщения полученных результатов выстраивается стратегия организации и осуществления мероприятий по дальнейшему развитию физической культуры и спорта в муниципальном образовании.
V. ОБОБЩЕНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ОСНОВНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ ПРОГРАММЫ
	Выполнение Программы приведет к:
- Увеличению количества жителей города регулярно занимающихся спортом 
- Повышению спортивного мастерства
- Улучшению качества подготовки юношей к службе в ВС
- Улучшению качества активного досуга населения города
	Обобщенная характеристика основных мероприятий Программы отражена в таблице № 5.
VI. МЕХАНИЗМ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ
Механизм выполнения поставленных в Программе целей и решение задач основывается на указанных в Паспорте целевых установках и представляет собой реализацию перечня мероприятий, составляющих функциональное единство.
Организационно-экономический механизм реализации Программы включает:
- нормативные документы, на основе которых осуществляется взаимодействие участников Программы (положения, уставы);
- обязательства, принимаемые участниками в связи с осуществлением ими совместных действий по реализации Программы, гарантии таких обязательств и санкции за их нарушение отражаются в соглашениях между участниками.
Координатором Программы выступает администрация города Собинки  :
- разрабатывает в пределах своей компетенции нормативно-правовые акты, необходимые для выполнения Программы;
- подготавливает ежегодно доклад о реализации Программы;
- подготавливает ежегодно в установленном порядке предложения по уточнению перечня программных мероприятий на очередной финансовый год, уточняет затраты по программным мероприятиям, а также механизм реализации Программы;
- несет ответственность за своевременную подготовку и реализацию Программы, обеспечивает эффективное использование средств, выделяемых на ее реализацию;
- осуществляет координацию деятельности по подготовке и реализации программных мероприятий, а также анализу и рациональному использованию средств бюджета и средств из внебюджетных источников;
- осуществляет сбор и систематизацию статистической и аналитической информации о реализации программных мероприятий;
- проводит мониторинг результатов реализации программных мероприятий;
- организует независимую оценку показателей результативности и эффективности программных мероприятий, их соответствия целевым показателям;
- по мероприятиям, предусматривающим финансирование за счет внебюджетных источников, подписывает соответствующие соглашения (договоры);
- подготавливает предложения по совершенствованию механизмов реализации Программы.
VII. ПРОГНОЗ СВОДНЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ МУНИЦИПАЛЬНЫХ ЗАДАНИЙ
Спортивным учреждением города Собинки оказываются следующие муниципальные услуги:
- Организация физкультурно-массовых мероприятий по обеспечению досуга населения города Собинки (создание благоприятных условий для развития спорта, пропаганда здорового образа жизни).
Потребителем муниципальных услуг является население города Собинки 
 Учет результатов потребности в муниципальных услугах, предоставляемых  учреждениями физкультурно-спортивной  направленности,  осуществляется    ежегодно.
       Для проведения учета используются результаты мониторинга потребности в  муниципальных  услугах  и стоимостной  оценки  потребности  в  муниципальных  услугах.
          Данные мониторинга потребности в муниципальных услугах служат основанием для внесения предложений по реорганизации (или)  созданию  учреждений  физкультурно – спортивной  направленности.
         На основании результатов оценки потребности в муниципальных услугах одновременно с   подготовкой предложений по составлению проекта бюджета города на очередной финансовый год   и плановый период формируется проект муниципального задания с учетом предельных объемов бюджетных ассигнований на очередной финансовый  год и на плановый  период.
         Муниципальные задания учитываются при   составлении проекта бюджета города для планирования бюджетных ассигнований на оказание муниципальных услуг.
Прогноз сводных показателей муниципальных заданий отражен в таблице № 2.
VIII. ОБОСНОВАНИЕ ОБЪЕМА ФИНАНСОВЫХ РЕСУРСОВ, НЕОБХОДИМЫХ ДЛЯ РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ
Обоснованием финансовых затрат, запланированных на выполнение Программы является выполнение календарного плана проведения городских физкультурно-массовых и спортивных мероприятий, участие в районных, областных и вышестоящих физкультурно-спортивных мероприятиях на соответствующий год, а также задания на оказание муниципальных услуг (выполнение работ) МБУС стадион «Труд».
Увеличение численности регулярно занимающихся физической культурой и спортом позволит снизить количество заболеваний. По статистическим данным, затраты бюджетных средств на лечение одного больного значительно превышают средства на профилактику заболеваемости. Сокращение заболеваемости позволит достичь экономии бюджетных средств.
Организация работы с инвалидами направлена на повышение их двигательной активности и является определяющим условием всесторонней реабилитации и социальной адаптации. Для этой категории населения необходимо ежегодное проведение спортивных мероприятий.
 Необходимо объединение детей из разных социальных групп в клубы и спортивные секции по месту учебы и жительства, а так же создание условий для реализации их физических возможностей на базе имеющихся спортивных объектов.  
Социально-ориентированная физкультурно-спортивная работа, направленная на профилактику асоциального поведения детей, подростков и молодежи, позволит снизить вовлечение молодых людей в преступную деятельность, а также снизить затраты на их перевоспитание.
Организация и проведение соревнований среди ветеранов, их участие в районных, областных, всероссийских турнирах способствует повышению их двигательной активности, укреплению здоровья, популяризации спорта и здорового образа жизни.
План реализации Программы отражен в таблице № 4.
IX. РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОГРАММЫ 
Муниципальная Программа на 2015 - 2020 годы предусматривает финансирование из  бюджета муниципального образования.
Эффективное управление средствами в рамках Программы позволит комплексно решить задачи, направленные на развитие физической культуры и спорта в муниципальном образовании город Собинка, а к концу реализации программы позволит достичь запланированных результатов.
Объемы финансирования носят прогнозный характер и подлежат ежегодному уточнению в соответствии с объемами ассигнований, предусмотренных для реализации Программы в бюджете города на очередной финансовый год, а также в соответствии с возможностями исполнителей - участников программы, в том числе не входящих в структуру муниципального образования, привлекаемых к реализации Программы по согласованию.
Ответственный исполнитель и со исполнители Программы определяют приоритетные направления и мероприятия Программы и корректируют перечень и объемы реализуемых проектов.
Ресурсное обеспечение Программы отражено в таблице № 3.
В условиях бюджетного недофинансирования руководитель программы определяет приоритетные направления и мероприятия программы и корректирует перечень и объемы реализуемых проектов
X. ЦЕЛЕВЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ (ИНДИКАТОРЫ) ДОСТИЖЕНИЯ ЦЕЛЕЙ И
РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ
	Выполнение Программы позволит достигнуть к завершающему году реализации следующих показателей:	
1. Количество жителей муниципального образования, систематически занимающихся физической культурой и спортом (от общего числа населения района) – 16,8 %;
2. Удельный вес подготовленных спортсменов массовых разрядов (от числа занимающихся) – 4,2 %
3. Количество проведенных спортивных мероприятий (за год) – 60;
4. Количество занимающихся физической культурой спортсменов инвалидов (от общего количества инвалидов в МО) – 2,6 %;
5. Уровень ежегодного достижения показателей (индикаторов) Программы (не менее) – 90 %.
    Сведения о целевых показателях (индикаторах) Программы и их значениях отражены в таблице № 1.
XI. ОЖИДАЕМЫЕ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ЭФФЕКТЫ ОТ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ 
	Выполнение Программы позволит стабилизировать ряд показателей, характеризующих деятельность по развитию физической культуры и спорта в город Собинка:
Кроме того, применение программно-целевого метода в решении цели и задач позволит:
- осуществлять комплексный подход к решению проблем;
- выявить круг приоритетных объектов и субъектов целевого финансирования Программы, обеспечить адресность программно-целевого метода, контролируемость выделяемых бюджетных средств;
- создавать предпосылки и условия для устойчивого развития и функционирования инфраструктуры, созданной в ходе реализации Программы по окончании сроков ее реализации в 2020 году;
- адаптировать мероприятия Программы к потребностям граждан и, при необходимости, их корректировать;
- эффективно планировать и вести мониторинг результатов реализации Программы.
Программа имеет определяющее влияние на уровень решения стратегических целей развития физической культуры и спорта в муниципальном образовании город Собинка.
Общая результативность бюджетных расходов на реализацию Программы определяется через объемы увеличения количества жителей муниципального образования, систематически занимающихся физической культурой и спортом, достижения представителями муниципального образования высоких спортивных результатов на областных, Всероссийских и Международных соревнованиях и турнирах, улучшение материальной базы спортивных сооружений.
 XIII. ПОРЯДОК И МЕТОДИКА ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ    ПРОГРАММЫ
 Оценка эффективности реализации Программы проводится на основе: 
степени соответствия запланированному уровню затрат и эффективности использования средств бюджета Программы путем сопоставления плановых и фактических объемов финансирования основных мероприятий Программы по формуле: 
Уф = Фф/Фп*100%, где: 
Уф - уровень финансирования реализации основных мероприятий Программы; 
Фф- фактический объем финансовых ресурсов, направленный на реализацию мероприятий Программы; 
Фп - плановый объем финансовых ресурсов на соответствующий отчетный период. 
Оценка эффективности реализации Программы проводится ответственным исполнителем ежегодно до 1 марта года, следующего за отчетным. 
Программа считается реализуемой с высоким уровнем эффективности, если: 
- уровень финансирования реализации основных мероприятий Программы (Уф) составил не менее 95 %; 
- не менее 95 % мероприятий, запланированных на отчетный год, выполнены в полном объеме. 
Программа считается реализуемой с удовлетворительным уровнем эффективности, если: 
- уровень финансирования реализации основных мероприятий Программы (Уф) составил не менее 70 %; 
- не менее 80 % мероприятий, запланированных на отчетный год, выполнены в полном объеме. 
Если реализация Программы не отвечает приведенным выше критериям, уровень эффективности ее реализации признается неудовлетворительным. 
	Эффективность реализации Программы будет оцениваться с использованием целевых показателей, характеризующихся по отношению к показателям 2014 года.
1. Увеличение количество жителей муниципального образования, систематически занимающихся физической культурой и спортом (от общего числа населения города) на 1.3 %  (в 2014 – 15,3 %, в 2020 – 16,8 %);
2. Количество проведенных спортивных мероприятий (за год) на 8,5 % (в 2014 – 51, в 2020 – 60);
3. Уровень ежегодного достижения показателей (индикаторов) Программы (не менее) – 90 %.
   XIУ. ВОЗМОЖНЫЕ РИСКИ, СНИЖАЮЩИЕ ЭФФЕКТИВНОСТЬ РЕЗУЛЬТАТОВ ПРОГРАММЫ
Необходимо выделить несколько неопределенностей, связанных с возможностью возникновения в ходе реализации программы неблагоприятных ситуаций и последствий.
Возможная нехватка финансовых ресурсов приведет к тому, что не удастся реализовать наиболее значимые направления программы, что снизит планируемый результат.
Риск может быть связан с форс-мажорными обстоятельствами (стихийными бедствиями, принятием соответствующих нормативных правовых актов иными обстоятельствами).
1. Ухудшение демографической ситуации на территории города
2. Ухудшение экономической ситуации на территории города
3. Отток молодежи с территории района для продолжения учебы
4. Отток населения для работы вне территории города
5. Отток населения ввиду не удовлетворенности жилищными и бытовыми условиями
6. Не удовлетворенность населения социально-культурным обслуживанием 
7. Ухудшение экологических условий проживания  
8. Недостаточный материальный уровень большой части населения города
9. Старение спортивных объектов города
10. Ужесточение требований к качеству спортивных объектов
11. Ужесточение требований проведения соревнований
12. Старение спортивного инвентаря
13. Отсутствие специализированного медицинского контроля за состоянием здоровья населения, занимающегося физической культурой и спортом
14. Удорожание содержания спортивных объектов
15. Увеличение стоимости спортивного инвентаря 
16. Увеличение стоимости спортивной формы
17. Увеличение стоимости участия в соревнованиях (питание, проживание, транспорт)



															                                            Таблица № 1
  СВЕДЕНИЯ О ПОКАЗАТЕЛЯХ (ИНДИКАТОРАХ)  
   МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ И ИХ ЗНАЧЕНИЯХ


                                                                                                                                                                                                                       





















Таблица № 2
ПРОГНОЗ СВОДНЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ МУНИЦИПАЛЬНЫХ ЗАДАНИЙ

Объем (содержание) оказываемой муниципальной услуги (выполняемой работы) (в натуральных показателях).


Показатели, характеризующие качества оказываемой муниципальной услуги (выполняемой работы).

   




Таблица № 3
РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ  МУНИЦИПАЛЬНОЙ  ПРОГРАММЫ "РАЗВИТИЕ
ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И СПОРТА В ГОРОДЕ СОБИНКА НА 2015 - 2020 ГОДЫ"


Заказчик и ответственный исполнитель Программы вправе вносить в нее изменения в зависимости от изменений политической и финансовой обстановки, а так же целесообразности мероприятий на текущий период времени.                            
                                                                                                                                                                                                                        









Таблица № 4
ПЛАН РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
«РАЗВИТИЕФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И СПОРТА В ГОРОДЕ СОБИНКА НА 2015 – 2020 ГОДЫ»

                                                  
 

Таблица № 5
                                                        ОБОБЩЕНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ОСНОВНЫХ   МЕРОПРИЯТИЙ ПРОГРАММЫ