АДМИНИСТРАЦИЯ 
ЕЛАНЬ - КОЛЕНОВСКОГО ГОРОДСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ 
НОВОХОПЁРСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА 
ВОРОНЕЖСКОЙ ОБЛАСТИ 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
« 23 » января 2017  г № 
р.п. Елань - Коленовский 
О внесении изменений и дополнений в постановление администрации Елань - Коленовского городского поселения №  144 от 02.12.2013  г « Об утверждении муниципальной программы Елань - Коленовского городского поселения Новохоперского муниципального района Воронежской области « Муниципальное управление Елань - Коленовского городского поселения Новохоперского муниципального района Воронежской области » 
В соответствии с Федеральным законом от 06.10.2003 г. №  131 - ФЗ « Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации » , Уставом Елань - Коленовского городского поселения , постановлением администрации Елань - Коленовского городского поселения от 11.11.2013 г. №  136 « Об утверждении порядка разработки , реализации и оценки эффективности муниципальных программ Елань - Коленовского городского поселения Новохоперского муниципального района Воронежской области » , 
ПОСТАНОВЛЯЕТ : 
1 
Внести в постановление администрации Елань - Коленовского городского поселения №  144 от 02.12.2013  г « Об утверждении муниципальной программы Елань - Коленовского городского поселения Новохоперского муниципального района Воронежской области « Муниципальное управление Елань - Коленовского городского поселения Новохоперского муниципального района Воронежской области » следующие изменения : 
1.1 Муниципальная программа Елань - Коленовского городского поселения Новохоперского муниципального района Воронежской области « Муниципальное управление Елань - Коленовского городского поселения Новохоперского муниципального района Воронежской области » изложить в новой редакции согласно приложению 1 к настоящему решению . 
 
2. 
Настоящее постановление вступает в силу с момента его официального обнародования . 
 
3. 
Контроль за исполнением настоящего постановления оставляю за собой . 
Глава администрации 
Елань - Коленовского 
городского поселения А.Ю.  Подшивалов 
Приложение №  1 
Утверждена постановлением 
администрации Елань - Коленовского 
городского поселения 
от 23 января 2017 г. № 
МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА 
Елань - Коленовского городского поселения Новохоперского муниципального района Воронежской области 
« Муниципальное управление Елань - Коленовского городского поселения Новохоперского муниципального района Воронежской области » 
Администрация Елань - Коленовского городского поселения 
Новохоперского муниципального района Воронежской области 
2017 г . 
Содержание 
1. 
Паспорт муниципальной программы . 
2. 
Общая характеристика сферы реализации муниципальной программы . 
3. 
Цели , задачи и сроки реализации программы . 
4. 
Система программных мероприятий . 
5. 
Ресурсное обеспечение муниципальной программы . 
6 . 
Оценка эффективности реализации муниципальной программы . 
1. 
ПАСПОРТ 
муни муниципальной программы Елань - Коленовского городского поселения Новохоперского муниципального района Воронежской области 
« С « Муниципальное управление Елань - Коленовского городского поселения Новохоперского муниципального района Воронежской области » 
Общая характеристика сферы реализации муниципальной программы 
Конституция Российской Федерации закрепила местное самоуправление в качестве основополагающего принципа организации управления . 
Именно на уровне муниципальных образований складываются устойчивые финансовые , хозяйственно - экономические и социальные отношения . 
Именно местные органы самоуправления решают повседневные , наиболее важные для населения вопросы , что обусловливает высокую управленческую активность и заинтересованность граждан в данной деятельности . 
В Российской Федерации большое значение приобрел процесс бюджетной , финансовой деятельности органов местного самоуправления , так как укрепление государства невозможно без устойчивой финансовой системы местных сообществ . 
Четко отлаженный бюджетный процесс в муниципальных образованиях позволяет создать качественно новую экономическую и финансовую основу развития муниципалитетов и всего государства в целом . 
Однако , проблемы , связанные с реализацией требований федерального законодательства в сфере местного самоуправления , в силу недостаточной финансовой обеспеченности препятствуют эффективному развитию местного самоуправления в Елань - Коленовском городском поселении , эффективной реализации полномочий органов местного самоуправления в решении вопросов местного значения . 
Решение проблем программно-целевым способом является экономически целесообразным и будет способствовать развитию местного самоуправления в Елань - Коленовском городском поселении . 
3. 
Цели , задачи и сроки реализации программы . 
Основной целью программы является создание необходимых условий для эффективной реализации органами местного самоуправления Елань - Коленовского городского поселения полномочий по решению вопросов местного значения , проведение предсказуемой и ответственной бюджетной политики на территории городского поселения . 
Реализация программы позволит решить следующие задачи : 
- обеспечение формирования , утверждения , исполнения бюджета городского поселения ; 
- обеспечение эффективного и оптимального расходования бюджетных средств ; 
- повышение уровня профессионализма , в том числе правовой подготовки муниципальных служащих администрации городского поселения ; 
- совершенствование нормативных правовых актов органов местного самоуправления Елань - Коленовского городского поселения ; 
- привлечение населения городского поселения к непосредственному участию в осуществлении местного самоуправления ; 
- внедрение и применение современных подходов и методов работы в органах местного самоуправления городского поселения по решению вопросов местного значения ; 
- обеспечение доступа к информации о деятельности органов местного самоуправления Елань - Коленовского городского поселения на основе использования информационно - коммуникационных технологий ; 
- качественное ведение первичного воинского учета . 
Срок реализации муниципальной программы : 2014-2019 годы . 
4. 
Система программных мероприятий 
Эффективность деятельности органов местного самоуправления городского поселения , результативность принимаемых решений и в конечном итоге уровень социально - экономического развития Елань - Коленовского городского поселения зависят от профессиональной подготовки и деловых качеств выборных должностных лиц и муниципальных служащих органов местного самоуправления городского поселения . 
Исходя из вышеизложенных целей и задач сформированы следующие мероприятия : 
1 
Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности органов местного самоуправления Елань - Коленовского городского поселения 
2. 
Управление резервным фондом администрации Елань - Коленовского городского поселения 
3. 
Другие общегосударственные вопросы 
4 . 
Ведение первичного воинского учета . 
 
5. 
Погашение внутренних долговых обязательств 
6. 
Обеспечение проведения выборов и референдумов 
5. 
Ресурсное обеспечение муниципальной программы 
В связи с принятием бюджета Елань - Коленовского городского поселения на трех  летний период , ресурсное обеспечение муниципальной программы предусмотрено на три года в сумме 21938,1 тыс. рублей за счет средств бюджета Елань - Коленовского городского поселения , за счет субвенции на осуществление первичного воинского учета на территориях где отсутствуют военные комиссариаты – 496,7 в том числе : 
Реализация подпрограммы осуществляется за счет средств бюджета Елань - Коленовского городского поселения в 2014-2019 г.г. на сумму 53120,7 тыс. рублей , за счет субвенции на осуществление первичного воинского учета на территориях где отсутствуют военные комиссариаты – 998,4 тыс.  рублей в том числе : 
2014 год – 9151,8 тыс. рублей 
2015 год – 7184,6 тыс.  рублей 
2016 год - 9629,2 тыс. рублей 
2017 год – 11751,7 тыс. рублей 
2018 год – 7701,7 тыс. рублей 
2019 год – 7701,7 тыс. рублей 
Для реализации мероприятий подпрограммы возможно привлечение финансовых средств из бюджетов других уровней и внебюджетных источников .