осуществлять работу по совершенствованию нормативной правовой базы для реализации на территории поселения Градостроительного кодекса РФ ; 
7) 
поведение мероприятий по лесоустройству и лесохозяйственного регламента ; 
8) 
осуществлять работу по совершенствованию нормативной правовой базы для реализации на территории поселения Лесного кодекса РФ . 
Целевые индикаторы программы : 
- Количество подготовленной документации ; 
- Общая площадь территорий для развития жилищного строительства , в отношении которых осуществлена подготовка документации по планировке территории 
- Общая площадь территорий для проведения лесоустройства и разработки лесохозяйственного регламента , в отношении которых осуществлена подготовка документации . 
Ожидаемые результаты программы : 
За период действия программы ожидается достижение следующих результатов : 
- обеспечение инвестиционных площадок документацией по планировке территорий для реализации схемы территориального планирования МО ГП п. Красная Горбатка , генерального плана поселения ; 
- описание в соответствии с требованиями действующего законодательства границ населенного пункта , границ территориальных зон ; 
- создание правовой основы для принятия стратегических решений по комплексному социально - экономическому и территориальному развитию поселения ; 
- определение основных направлений развития инженерной , транспортной инфраструктур , совершенствования системы защиты территории от воздействия чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера , сохранения объектов культурного и природного наследия , формирования зон регулируемого развития и территорий концентрации градостроительной активности ; 
- проведение лесоустройства ; 
- разработка лесохозяйственного регламента ; 
- подготовка документов для постановки на кадастровый учет земельных участков , относящихся к категории городских лесов и лесопарков ; 
- разработка и утверждение документации по выполнению мероприятий по пожарной безопасности в городских лесах и лесопарках . 
Реализация подпрограммы рассчитана на 2017-2021 годы . 
3 . 
Характеристика ведомственных целевых программ и основных мероприятий программы 
В рамках программы не предусмотрена реализация ведомственных целевых программ . 
Для достижения целей и решения задач необходимо выполнить следующие основные мероприятия : 
- выполнение работ в части описания границ поселения ; 
- выполнение работы в части описания границ населенного пункта ; 
- разработка и внесение изменений в документы градостроительного зонирования и по планировке территории ; 
- проведение лесоустройства и разработка лесохозяйственного регламента ; 
Мероприятия программы предусматривают : 
- формирование нормативной правовой базы , позволяющей обеспечить своевременную подготовку и утверждение документов территориального планирования , градостроительного зонирования , документации по планировке территорий ; 
- анализ ранее разработанной градостроительной документации для установления требуемого объёма её корректировки ; 
- осуществление мониторинга за ходом разработки документов территориального планирования муниципальных образований , градостроительного зонирования , документации по планировке территорий ; 
- осуществление мониторинга за ходом разработки документов по лесоустройств и лесохозяйственного регламента ; 
- изучение опыта выполнения этой работы в других поселениях . 
Система программных мероприятий состоит из следующих направлений : 
1. 
Нормативно - правовое обеспечение реализации программы , регламентирующее вопросы подготовки и утверждения документов территориального планирования , градостроительного зонирования , документации по планировке территорий включает в себя : 
- разработку и своевременное внесение необходимых изменений и дополнений в нормативные правовые акты МО ГП п. Красная Горбатка , регламентирующие градостроительную деятельность и лесоустройство в целях их совершенствования с учетом правоприменительной практики ; 
- осуществление мониторинга изменений в федеральном законодательстве , касающихся требований к составу , порядку разработки , согласования и утверждения документов территориального планирования , градостроительного зонирования , документации по планировке территорий , лесоустройству ; 
- оперативное доведение информации о таких изменениях до органов местного самоуправления и проектных организаций , осуществляющих разработку проектов документов территориального планирования градостроительного зонирования , документации по планировке территорий , лесоустройству и лесохозяйственного регламента ; 
2. 
Организационное обеспечение реализации программы , включающее в себя : 
- изучение опыта подготовки документов территориального планирования и лесоустройства в других поселениях ; 
- поиск и внедрение в практику решений , позволяющих сократить сроки и стоимость подготовки документов территориального планирования и лесоустройства ; 
- организацию в средствах массовой информации работы , направленной на освещение хода реализации программы ; 
- внедрение механизмов реализации программы в практическую деятельность МО ГП п. Красная Горбатка ; 
- проведение мониторинга реализации программы . 
Организационные мероприятия не требуют вложения бюджетных средств в их реализацию . 
4 . 
Прогноз сводных показателей целевых заданий по этапам реализации программы ( при оказании муниципальных услуг ( работ ) в рамках программы 
В рамках реализации программы не предусмотрено оказание муниципальными учреждениями муниципальных услуг ( работ ) . 
5. 
Обоснование объема финансовых ресурсов , необходимых для реализации программы 
Финансовое обеспечение реализации программы предполагает финансирование из областного и местного бюджетов работ по подготовке документов для осуществления градостроительной деятельности . 
Средства областного бюджета передаются в бюджет ( муниципального образования ) в виде субсидий и направляются на разработку ( корректировку ) документов территориального планирования , правил землепользования и застройки , документации по планировке территорий , в том числе обновление топографических съемок , описание границ населенных пунктов , границ территориальных зон , устанавливаемых правилами землепользования и застройки , в соответствии с требованиями Федерального закона « О государственном кадастре недвижимости » . 
Разработка документации и проведение работ по лесоустройству и разработке лесохозяйственных регламентов осуществляется за счет средств бюджета поселения , путем выбора Исполнителя согласно Федеральному закону от 05 апреля 2013 г. № 44 - ФЗ « О контрактной системе в сфере закупок товаров , работ , услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд » , в соответствии с Лесным кодексом Российской Федерации , приказом Рослесхоза от 12.12.2011 года № 516 « Об утверждении Лесоустроительной инструкции » , приказом Рослесхоза от 04.04.2012 года № 126 « Об утверждении состава лесохозяйственных регламентов , порядка их разработки , сроков их действия и порядка внесения в них изменений » . 
Размер субсидии определяется исходя из уровня со  финансирования из областного бюджета с учетом коэффициента дотационности муниципального образования , в % от сметной стоимости проекта . 
Общий объем финансирования программы на весь период ее реализации составляет 1805,0 тыс. рублей , в том числе : 
- средства областного бюджета – 0,0 тыс. рублей ; 
- средства муниципального образования – 1805,0 тыс. рублей . 
Показатели финансирования подлежат уточнению с учётом фактического выделения средств областного и местного бюджетов . 
6. 
Анализ рисков реализации программы и описание мер управления рисками реализации программы 
К рискам реализации программы следует отнести следующие : 
Риск , связанный с возникновением проблем в реализации программы в результате недостаточной квалификации и (или) недобросовестности ответственных исполнителей , что может привести к не  целевому и/или неэффективному использованию бюджетных средств , не  выполнению ряда мероприятий программы . 
Риск финансового обеспечения , который связан с финансированием программы в неполном объеме за счет бюджетных источников . 
Данный риск возникает по причине высокой зависимости ее успешной реализации от привлечения бюджетных источников . 
Однако , учитывая формируемую практику программного бюджетирования в части обеспечения реализации программы за счет средств бюджетов , риск сбоев в реализации программы по причине недофинансирования можно считать умеренным . 
Реализации программы также угрожают следующие риски , которые связаны с изменением внешней среды и которыми невозможно управлять в рамках реализации программы . 
1. 
Риск ухудшения состояния экономики , что может привести к снижению бюджетных доходов , ухудшению динамики основных макроэкономических показателей , в том числе повышению инфляции , снижению темпов экономического роста и доходов населения . 
Учитывая достаточно высокую зависимость экономики России от мировых цен на углеводородные ресурсы , а также опыт последнего финансово - экономического кризиса , который оказал существенное негативное влияние на динамику основных показателей жилищного строительства , такой риск для реализации программы может быть качественно оценен как высокий . 
Меры управления рисками реализации программы основываются на следующих обстоятельствах . 
1. 
Наибольшее отрицательное влияние из вышеперечисленных рисков на реализацию программы может оказать ухудшение состояния экономики , которое содержит угрозу срыва реализации программы , поскольку в рамках реализации программы отсутствуют рычаги управления риском ухудшения состояния экономики . 
2. 
Управление рисками реализации программы , которыми может управлять ответственный исполнитель , должно соответствовать задачам и полномочиям существующих органов государственной власти и организаций , задействованных в реализации программы . 
Управление рисками реализации программы будет осуществляться путем координации деятельности всех структур непосредственно связанных с реализацией программы . 
7 . 
Порядок и методика оценки эффективности муниципальной программы . 
Оценка эффективности реализации муниципальной программы будет проводиться с использованием показателей ( индикаторов ) ( далее – показатели ) выполнения муниципальной программы ( далее – показатели ) , мониторинг и оценка степени , достижения целевых значений которых позволяют проанализировать ход выполнения программы и выработать правильное управленческое решение . 
Методика оценки эффективности муниципальной программы ( далее – Методика ) представляет собой алгоритм оценки по годам и по итогам реализации муниципальной программы в целом , как результативности программы , исходя из оценки соответствия текущих значений показателей их целевым значениям , так и экономической эффективности достижения таких результатов с учетом объема ресурсов , направленных на реализацию программы . 
Методика включает проведение количественных оценок эффективности по следующим направлениям : 
1) 
степень достижения запланированных результатов ( достижения целей и решения задач ) муниципальной программы ( оценка результативности ) ; 
2) 
степень соответствия фактических затрат бюджетных средств запланированному уровню ( оценка полноты использования бюджетных средств ) ; 
3) 
эффективность использования бюджетных средств ( оценка экономической эффективности достижения результатов ) . 
В дополнение к количественной оценке эффективности будет производиться качественная оценка социальной эффективности муниципальной программы на основе анализа достижения ожидаемых результатов программы . 
Оценка эффективности реализации муниципальной программы включает в себя также качественную оценку реализовавшихся рисков и социально - экономических эффектов , оказавших влияние на изменение ситуации в жилищной сфере . 
Расчет результативности по каждому показателю муниципальной программы проводится по формуле : 
где : 
Ei – степень достижения i - показателя муниципальной программы ( процентов ) ; 
Tfi – фактическое значение показателя ; 
TNi – установленное муниципальной программой целевое значение показателя . 
Расчет результативности реализации муниципальной программы в целом проводится по формуле : 
где : 
E - результативность реализации муниципальной программы ( процентов ) ; 
n - количество показателей программы .