4. 
РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
Объемы ресурсного обеспечения Программы и соотношение расходов бюджетов различных уровней учитывают наличие программ , нацеленных на создание благоприятных условий и возможностей для успешной социализации и эффективной самореализации молодых людей вне зависимости от социального статуса , в целях использования потенциала молодежи , в том числе за счет средств местного бюджета : 
2015- 45,0 тыс. рублей ; 
2016-30,0 тыс. рублей ; 
2017-30,0 тыс. рублей ; 
2018-0,0 тыс.  рублей ; 
2019-0,0 тыс.  рублей ; 
2020-0,0 тыс.  рублей . 
Ресурсное обеспечение реализации Программы за счет средств местного бюджета представлено в таблице №  3 . 
5 . 
ПРОГНОЗ КОНЕЧНЫХ РЕЗУЛЬТАТОВ РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
Реализация мероприятий Программы характеризуется следующими конечными результатами : 
1. 
Повышение уровня духовно - нравственного , гражданского и военно - патриотического воспитания молодежи . 
2. 
Распространение в молодежной среде культуры здорового образа жизни . 
3. 
Формирование у молодежи активной жизненной позиции , патриотизма , готовности к участию общественно - политической жизни поселка . 
4. 
Укрепление молодежного имиджа поселка . 
Таким образом , ожидаемый эффект от реализации Программы носит социальный характер и состоит в изменении ценностных ориентаций и поведения молодежи , повышении уровня ее гражданской ответственности и социальной активности . 
Данные изменения не поддаются обычным статистическим измерениям . 
Система программных мероприятий прямого экономического эффекта не предполагает , но все мероприятия Программы направлены на воспитание активных , самостоятельных , ответственных молодых людей , которые последующей своей деятельности принесут экономическую пользу нашему поселку и будут подготовлены к жизни в само  организованном обществе . 
6 . 
ПОРЯДОК И МЕТОДИКА ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
Эффективность реализации Программы оценивается на основе : 
1. 
Уровень достижения плановых значений целевых показателей , исходя из фактически достигнутых значений к уровню плановых значений , которые определяются по формуле : 
( Ф1/П1+ Ф2/П2+ … . . 
+ Фк/Пк ) 
УДП = 
100 % , где 
к 
УДП - уровень достижения плановых значений целевых показателей Программы , % 
К- количество целевых показателей Программы ; 
Ф1 , Ф2 … . 
Фк - фактическое значение целевого показателя Программы за рассматриваемый период ( в соответствующих единицах измерения ) ; 
П1 , П2 … . 
Пк - плановое значение целевого показателя Программы за рассматриваемый период ( в соответствующих единицах измерения ) . 
2. 
Степени соответствия запланированному уровню затрат путем сопоставления плановых и фактических объемов финансирования Программы , которая определяется по формуле : 
Уф = Фф / Фп х 100  % , где 
Уф - уровень финансирования Программы за счет всех источников финансирования ( % ) ; 
Фф - фактический объем средств , направленный на реализацию Программы в отчетном периоде ( тыс.  рублей ) ; 
Фп - плановый объем средств , установленный Программой на отчетный период ( тыс. рублей ) . 
Оценка эффективности реализации Программы производится по формуле : 
УДП+Уф 
Эпр  = 
, где 
2 
Эпр - оценка эффективности реализации Программы ( % ) ; 
УДП - уровень достижения плановых значений целевых показателей Программы ( % ) ; 
Уф - уровень финансирования Программы за счет всех источников финансирования ( % ) . 
Программа считается при значении показателя эффективности ( Эпр ) : 
- 90 % и выше – высокоэффективной ; 
- от 60 до 89  % - средне  эффективной ; 
- ниже 59  % - низкоэффективной . 
7. 
АНАЛИЗ РИСКОВ РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ И ОПИСАНИЕ МЕР УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
Следует отметить , что реализация Программы сопряжена с рисками , которые могут препятствовать достижению запланированных результатов . 
В рамках реализации Программы могут быть выделены следующие риски ее реализации . 
Финансовые риски 
Финансовые риски связаны с возникновением бюджетного дефицита и недостаточным , вследствие этого , уровнем бюджетного финансирования , бюджетных расходов на сферу молодежной политики , что может повлечь недофинансирование , сокращение или прекращение программных мероприятий . 
Способами ограничения финансовых рисков выступают следующие меры : 
- определение приоритетов для первоочередного финансирования ; 
- ежегодное уточнение объемов финансовых средств , предусмотренных на реализацию мероприятий муниципальной программы , в зависимости от достигнутых результатов ; 
- привлечение внебюджетного финансирования . 
Административные риски 
Риски данной группы связаны с неэффективным управлением Программой , низкой эффективностью взаимодействия заинтересованных сторон , что может повлечь за собой потерю управляемости отрасли культуры , нарушение планируемых сроков реализации Программы , не  выполнение ее цели и задач , не достижение плановых показателей , снижение эффективности использования ресурсов и качества выполнения мероприятий Программы . 
Основными условиями минимизации административных рисков являются : 
- повышение эффективности взаимодействия участников реализации Программы ; 
- своевременная корректировка мероприятий Программы ; 
- регулярная публикация отчетов о ходе реализации Программы ; 
- формирование эффективной системы управления реализацией Программы . 
Таблица №  1 
СВЕДЕНИЯ ОБ ИНДИКАТОРАХ И ПОКАЗАТЕЛЯХ МУНИЦИПЛАЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
Таблица №  2 
ПЕРЕЧЕНЬ ОСНОВНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
Таблица №  3 
РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ РЕАЛИЗАЦИИ МУНИЦИПЛАЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
Ответственный исполнитель и со  исполнитель Программы вправе вносить в нее изменения в зависимости от изменений политической и финансовой обстановки , а так же целесообразности мероприятий на текущий период времени 
ПРОГНОЗ СВОДНЫХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ МУНИЦИПАЛЬНЫХ ЗАДАНИЙ 
НА ОКАЗАНИЕ МУНИЦИПАЛЬНЫХ УСЛУГ