Приложение 
к постановлению администрации 
МО « Судогодский район » 
от 01.06.2018 г . 
№ 841 
Муниципальная программа 
« Благоустройство города Судогда на 2016-2020 год » 
ПАСПОРТ 
1. 
Характеристика проблемы и обоснование 
необходимости ее решения программными методами 
Одним из главных направлений в области обеспечения социально - экономического развития страны , определенным Правительством Российской Федерации , является - улучшение уровня и качества жизни населения . 
Важнейшим аспектом в реализации данного проекта является создание органами местного самоуправления условий комфортного и безопасного проживания граждан , формирование современной городской инфраструктуры и благоустройство мест общего пользования территории города . 
Благоустройство и озеленение территории приобретает особое значение в условиях повышенных антропогенных нагрузок , дискомфорта городской среды из-за загрязнения воздушной среды выбросами автотранспорта и промышленных предприятий . 
При выполнении комплекса мероприятий , направленных на благоустройство и озеленение можно значительно улучшить экологическое состояние и внешний облик городского поселения создать более комфортные микро  климатические , санитарно - гигиенические и эстетические условия на улицах , в жилых кварталах , общественных местах ( парках , скверах и т.д. ) . 
В области текущего содержания территории городского поселения можно выделить следующие проблемы : 
Уличное освещение 
В период 2016 г администрацией города Судогда были организованы мероприятия по замене старых уличных светильников , на центральных улицах города , на современные , светодиодные . 
В ходе проведения данных мероприятий была осуществлена замена 10 светильников . 
Однако полностью решить проблему уличного освещения городского поселения на сегодняшний день пока не удалось и проблемы еще существуют . 
Основными проблемами данного направления благоустройства являются : 
- недостаточное количество уличных светильников на второстепенных улицах городского поселения ; 
- естественное старение сетей и оборудования систем уличного освещения городского поселения ; 
- отсутствие современной системы мониторинга работы электрической системы и ее управления . 
Решение проблемы этого раздела лежит в плоскости строительства и реконструкции линий уличного освещения , увеличения количества осветительных приборов и внедрения системы мониторинга и управления . 
Озеленение 
Состояние зеленых насаждений на территории городского поселения ухудшается , значительная часть зеленых насаждений посажена в 60  х - 70  х годах прошлого столетия достигла состояния естественного старения . 
В области озеленения территории городского поселения можно выделить следующие основные проблемы : 
- недостаточный уровень озеленения территории городского поселения ; 
- старовозрастность существующих зеленых насаждений ; 
- наличие большого количества старовозрастных опасных деревьев ; 
- хаотичность зеленых посадок осуществляемых населением ; 
- отсутствие системного ухода за большей частью насаждений ; 
- малое количество кустарниковой декоративной растительности ; 
- малое количество обустроенных надлежащим образом газонов и цветников ; 
- бурная , сорная кустарниковая растительность вдоль обочин дорог улично - дорожной сети городского поселения . 
Для улучшения и поддержания состояния зеленых насаждений в условиях городской среды , устранения аварийной ситуации , соответствия эксплуатационным требованиям к объектам городского коммунального хозяйства , придания зеленым насаждениям надлежащего декоративного облика требуется своевременное проведение работ по ремонту и содержанию зеленых насаждений на территории городского поселения . 
Особое внимание следует уделять восстановлению зеленого фонда путем планомерной замены старовозрастных и аварийных насаждений , используя крупномерный посадочный материал саженцев деревьев ценных пород и декоративных кустарников . 
Так же для решения проблем данного раздела требуется проведение мероприятий по своевременному скосу имеющихся газонов , увеличению цветников и клумб на территории города . 
Отлов безнадзорных животных 
Основной проблемой большого количества на территории городского поселения безнадзорных животных ( в основном собак ) является : 
- низкая культура населения в области содержания домашних животных ; 
- не применение механизма привлечения к ответственности хозяев животных нарушающих правила их содержания ; 
- недостаточная пропагандистская работа среди населения по содержанию домашних животных . 
Решением проблемы является применение мер административного воздействия к лицам , нарушающим правила содержания домашних животных , а так же меры по принудительному отлову бесхозяйных животных . 
Содержание ливневых водоотводных канав 
Основными проблемами не качественной работы данной системы являются : 
- многолетняя запущенность и захламленность городских водоотводных канав ; 
- отсутствие укрепительных элементов ( откосов ) ливневых водоотводных канав , что препятствует организации нормального водостока ; 
- нежелание жителей осуществлять очистку данных канав проходящих по земельным участкам , закрепленных за их домовладениями ; 
Решением данной проблемы станет : 
- поэтапное восстановление общей ливневой водоотводной системы городского поселения , а именно очистка открытых участков ливневой водоотводной канавы от мусора и поросли вручную и с помощью спец  техники ; 
- проведение работ по перекладке труб и лотков под дорогами , с соблюдением необходимых уклонов для качественной работы системы ; 
- работа с населением через предупредительные меры о необходимости своевременной очистки , не захламления ливневых канав проходящих по земельным участкам , закрепленных за их домовладениями ; 
- публикация информационных материалов по данной проблематике в средствах массовой информации . 
Не  санкционированные свалки 
За период действия программы , число не  санкционированных свалок на территории городского поселения сократилось в 3 раза . 
Между тем , их формирование продолжается . 
Причиной этого является отсутствие достаточного количества оборудованных мест для складирования мусора , отсутствие системного подхода к вывозу мусора с территории частного сектора городского поселения . 
Реестр не  санкционированных свалок приведен в таблице 1 . 
Таблица 1 
Реестр 
не  санкционированных свалок на территории г. Судогда 
Пути решения данной проблемы : 
- регулярная ликвидация не  санкционированных свалок ; 
- увеличение количества площадок для сбора ТБО ; 
- контроль за соблюдением правил обращения с ТБО , правил благоустройства ; 
- разъяснительная работа в СМИ и др . 
Внешнее благоустройство 
Одна из задач внешнего благоустройства – повышение разнообразия и художественной выразительности застройки и открытых озелененных пространств . 
Современные жилые территории без малых архитектурных форм являются безликими и невыразительными . 
Содержание малых архитектурных форм должно предусматривать их нормальную эксплуатацию . 
Садово - парковая мебель , малые архитектурные формы и оборудование должны иметь хороший внешний вид : окрашены , содержаться в чистоте , и находится в исправном состоянии . 
Их цветовое решение должно вносить в городскую застройку жизнерадостный колорит и разнообразие . 
Для решения данной задачи необходимо разработка концепции наполнения городских улиц малыми архитектурными формами с ее последующей реализацией . 
Места общественного отдыха населения 
В настоящее время в городском поселении назрела необходимость в увеличении количества обустроенных мест общественного отдыха населения . 
Возможные пути решения это : 
- реконструкция существующих мест общественного отдыха ; 
- обустройство мест для отдыха в отдаленных от центра микрорайонах ; 
- создание обустроенных зон отдыха в городских парках , скверах , прибрежных зонах . 
Для решения этой проблемы необходимо разработать и реализовать проект обустройства мест общественного отдыха . 
Содержание автомобильных дорог и безопасность дорожного движения 
Одной из важнейших задач благоустройства городского поселения является содержание автомобильных дорог в летний и зимний периоды , а также организация безопасности дорожного движения . 
Основными проблемами являются : высокий износ пешеходных тротуаров , автомобильных дорог общего пользования , дорожных знаков , горизонтальной дорожной разметки , парковочных карманов , наличие снежных навалов на центральных улицах городского поселения и гололедица в зимний период . 
Возможные пути решения : 
- щебеночный ремонт дорожного покрытия ; 
- ремонт тротуарной сети ; 
- увеличение доли бордюрного оформления дорог и тротуаров ; 
- оборудование пешеходных переходов ограждениями ; 
- оформление дорог дорожными знаками и горизонтальной дорожной разметкой ; 
- ремонт парковочных карманов ; 
- своевременная очистка от снега улиц и тротуаров , а также подсыпка противогололедными материалами . 
Основные цели и задачи реализации Программы 
Основной целью Программы является комплексное решение проблем благоустройства , осуществление мероприятий по улучшению санитарного и эстетичного вида территории городского поселения и повышению комфортности проживания граждан . 
Основными задачами Программы являются : 
- обеспечение бесперебойной работы уличного освещения городского поселения ; 
- увеличение наружных линий уличного освещения ; уменьшение количества опасных деревьев ; 
- уменьшение количества бесхозных , бродячих животных ; обеспечение нормального функционирования ливневых водоотводных канав ; сокращение не  санкционированных свалок на территории городского поселения ; 
- установкой дополнительных мусорных урн на территории городского поселения ;