КУРГАНСКАЯ ОБЛАСТЬ 
КЕТОВСКИЙ РАЙОН 
АДМИНИСТРАЦИЯ КЕТОВСКОГО СЕЛЬСОВЕТА 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
« 02 » ноября 2018 г . 
№ 11/151 
О внесении проекта бюджета Муниципального образования Кетовский сельсовет 
на 2019 год и плановый период 2020-2021 г.г. в Кетовскую сельскую Думу 
На основании Федерального Закона от 06.10.2003  г. №  131 - ФЗ « Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации » , служебной записки заместителя Главы Кетовского сельсовета по финансовым вопросам - начальника отдела учета и отчетности Щепелевой Е.С. от 09.10.2017 г. , Устава Кетовского сельсовета , Администрация Кетовского сельсовета ПОСТАНОВЛЯЕТ : 
1. 
Направить проект бюджета Муниципального образования Кетовский сельсовет на 2019 год и плановый период 2020-2021 г.г. на рассмотрение в Кетовскую сельскую Думу согласно приложения №  1 . 
2. 
Одобрить Прогноз социально - экономического развития муниципального образования Кетовский сельсовет Кетовского района Курганской области на 2019 год и плановый период до 2021 года согласно приложения №  2 . 
3. 
Обнародовать настоящее постановление путем размещения его полного текста на досках информации в здании Администрации Кетовского сельсовета и ООО « Тепловодосети » ( по согласованию ) , а так же разместить на официальном сайте Администрации Кетовского сельсовета в сети « Интернет » . 
4. 
Контроль за исполнением данного постановления оставляю за собой . 
Глава Кетовского сельсовета А.П. Иванов 
Щепелева Е.С . 
8(35 231) 2-41-85 
ЛИСТ СОГЛАСОВАНИЯ 
к постановлению Администрации Кетовского сельсовета 
« О внесении проекта бюджета Муниципального образования Кетовский сельсовет 
на 2019 год и плановый период 2020-2021 г.г. в Кетовскую сельскую Думу » 
ПРОЕКТ ПОДГОТОВЛЕН И ВНЕСЕН : 
Заместитель Главы Кетовского сельсовета 
по финансовым вопросам – начальник 
отдела учета и отчетности Щепелева Е.С . 
ПРОЕКТ СОГЛАСОВАН : 
Управляющий делами - 
начальник общего отдела 
Кетовского сельсовета Соложенцев Д.М . 
Заместитель Главы Кетовского сельсовета Южакова О.В . 
ЛИСТ РАССЫЛКИ 
постановления Администрации Кетовского сельсовета 
« О внесении проекта бюджета Муниципального образования Кетовский сельсовет 
на 2019 год и плановый период 2020-2021 г.г. в Кетовскую сельскую Думу » 
1. 
Общий отдел Администрации Кетовского сельсовета -2 экз . 
2. 
Прокуратура Кетовского района -1 экз . 
Приложение №  1 
к постановлению Администрации 
Кетовского сельсовета от 02.11.2018 г. №  11/151 
« О внесении проекта бюджета 
Муниципального образования 
Кетовский сельсовет на 2019 год 
и плановый период 2020-2021 г.г . 
в Кетовскую сельскую Думу " 
Проект 
бюджета Муниципального образования 
Кетовский сельсовет на 2019 год и плановый 
период 2020-2021 г.г . 
Утвердить основные характеристики бюджета Кетовского сельсовета : 
1.1. 
на 2019 год : 
1) 
общий объем доходов бюджета в сумме 15186,0 тыс. рублей , в том числе : 
а) 
объем налоговых и не  налоговых доходов в сумме 12143,0 тыс. рублей ; 
б) 
объем прочих безвозмездных поступлений в сумме 100,0 тыс. рублей ; 
в) 
дотация на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджета 2943,0 тыс. рублей ; 
2) 
общий объем расходов бюджета в сумме 15186,0 тыс. рублей ; 
3) 
превышение расходов над доходами ( дефицит ) бюджета в сумме 0 рублей . 
1.2. 
на 2020 год : 
1) 
общий объем доходов бюджета в сумме 13666,0 тыс. рублей , в том числе : 
а) 
объем налоговых и не  налоговых доходов в сумме 13566,0 тыс. рублей ; 
б) 
объем прочих безвозмездных поступлений в сумме 100,0 тыс. рублей ; 
в) 
дотация на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджета 0,0 тыс. рублей ; 
2) 
общий объем расходов бюджета в сумме 13666,0 тыс. рублей ; 
3) 
превышение расходов над доходами ( дефицит ) бюджета в сумме 0 рублей . 
1.3. 
на 2021 год : 
1) 
общий объем доходов бюджета в сумме 16195,0 тыс. рублей , в том числе : 
а) 
объем налоговых и не  налоговых доходов в сумме 16095,0 тыс. рублей ; 
б) 
объем прочих безвозмездных поступлений в сумме 100,0 тыс. рублей ; 
в) 
дотация на поддержку мер по обеспечению сбалансированности бюджета 0,0 тыс. рублей ; 
2) 
общий объем расходов бюджета в сумме 16195,0 тыс. рублей ; 
3) 
превышение расходов над доходами ( дефицит ) бюджета в сумме 0 рублей . 
2. 
Утвердить верхний предел муниципального внутреннего долга Кетовского сельсовета на 1 января 2019 года в сумме 0 рублей , в том числе верхний предел долга по муниципальным гарантиям в сумме 0 рублей . 
3. 
Предельный объем муниципального долга Кетовского сельсовета на 2019 год составляет 0,0 рублей .