Прогноз социально - экономического развития 
муниципального образования – Бусаевское сельское поселение 
Клепиковского муниципального района 
на 2019 и плановый период 2020 и 2021 годов 
1. 
Площадь территории , географическое положение , полезные ископаемые , водные ресурсы , почвы . 
Муниципальное образование – Бусаевское сельское поселение находится в северной части Клепиковского района . 
Общая площадь поселения 58 655 га . 
Административный центр поселения – село Бусаево , расположен в 100 км от г. Рязани . 
Полезные ископаемые : песок , торф . 
Водные объекты : река Пра , озера : Орос , Шуя , Ленёво , Пьявица , памятник регионального значения озеро Урцево , государственный природный заказник « Болото Озерская Гладь » . 
Почвы : песчаные , торфяные , суглинистые . 
Леса смешанные , хвойные ; охранные и эксплуатационные . 
К охранным лесам относятся ООПТ федерального значения : национальный парк « Мещёра » и Окский государственный биосферный заповедник . 
2. 
Социальная инфраструктура . 
Филиал ГБУ РО Тумской районной больницы на 5 койко-мест дневного стационара и аптечным пунктом – с. Бусаево . 
Детский сад на 12 детей – с. Бусаево . 
Библиотека с книжным фондом 2278 экземпляров – с. Бусаево . 
Отделение почтовой связи , проводной интернет , интернет 3G от оператора МТС – с.Бусаево . 
Сельские дома культуры – 1 в с. Гришино . 
Культурные мероприятия в соответствии с планом работы администрации проводятся в СДК и библиотеке , спортивные мероприятия проводятся в с. Бусаево , где имеется волейбольная площадка и футбольное поле . 
3. 
Жилищно-коммунальное и дорожное хозяйство , транспортное сообщение 
Оборудовано : централизованным водопроводом -13 % жилищного фонда ( с. Бусаево ) ; 
сетевым газо снабжением - 22 % жилищного фонда ( с. Бусаево , д. Малахово , с. Гришино , д. Натальино , д. Заводская Слобода ) , подготовлен проект газификации д. Озерье ; 
Протяженность водопроводных сетей 4072 м , из них 1450 м постройки 1958-1969 годов . 
Водозабор – 2 скважины и 2 насоса , основная и резервная , капитально отремонтированы и запущены в 2012 году . 
Централизованного тепло снабжения и канализации не имеется . 
Транспортное сообщение обеспечивает Тумское автотранспортное предприятие . 
Один день в неделю в четверг ходит рейсовый автобус по маршруту : Тума - Бусаево - Тума , 1 раз в две недели по четвергам ходит автобус по маршруту Тума - Бусаево - Голованово – Бусаево - Тума , доставка школьников обеспечивается по двум маршрутам : Тума - Бусаево - Озерье и Екшур - Гришино . 
Протяженность автомобильных дорог общего пользования по территории муниципального образования МО – Бусаевское сельское поселение составляет 115 км , в собственность Бусаевского поселения принято 22 автомобильных дорог местного значения протяженностью 17 000 м . 
Освещение автомобильных дорог общего пользования местного значения в границах населенных пунктов организовано в н.п. Бусаево , Корякино , Малахово , Озерье , Неустроево , Ивкино , Голованово , Гришино , Натальино , Заводская Слобода ( 38 фонарей ) . 
4. 
Бюджетная и налоговая политика 
Доходы бюджета муниципального образования – Бусаевское сельское поселение Клепиковского муниципального района состоят из : 
- налога на доходы физических лиц ; 
- налога на имущество физических лиц ; 
- земельного налога ; 
- акцизов на топливо . 
5. 
Основные направления социально - экономического развития Бусаевского сельского поселения на 2019 плановый период 2020 и 2021 годов . 
 
5.1. 
Социальная сфера и демография : 
- обеспечение бесперебойного удовлетворения потребностей населения в жизненно необходимых товарах и услугах ( продовольствие , медикаменты , топливо ) . 
- оказание содействия в помощи малообеспеченным семьям с детьми , одиноким 
престарелым гражданам , инвалидам , участникам ВОВ , гражданам , оказавшимся в трудной жизненной ситуации ; 
- профилактика правонарушений , алкоголизма , наркомании среди населения ; 
– привлечение инвесторов для развития малого предпринимательства в сфере создания зон отдыха и туризма на территории поселения ; 
- развивать инфраструктуру торговли за счет привлечения инвестиций местных предпринимателей и предпринимателей других территорий ; 
- содействие в развитии сельскохозяйственного производства ; 
- вовлечение в сельскохозяйственный оборот земель сельхоз назначения . 
5.2 . 
Экономика поселения . 
Для повышения эффективности использования бюджетных средств и увеличение поступления налоговых и не налоговых доходов в местный бюджет : 
- обеспечить отсутствие по состоянию на первое число каждого месяца просроченной кредиторской задолженности местного бюджета , в том числе по оплате труда работникам бюджетной сферы ; 
- усилить взаимодействие с налоговыми органами , регистрирующими органами в работе по вовлечению в налогооблагаемый оборот земельных участков , объектов недвижимости , актуализации налоговой базы по земельному налогу , налогу на имущество физических лиц , увеличению поступлений в местные бюджеты имущественных налогов ; 
- принять во взаимодействии с налоговыми органами действенные меры , способствующие легализации заработной платы , росту поступлений налога на доходы физических лиц ; 
- повысить эффективность управления муниципальной собственностью , земельными участками , принять меры по увеличению поступления доходов от использования собственности , другим не налоговым доходам ; 
- оптимизировать расходы бюджета и принимать новые расходные обязательств только при наличии бюджетных ассигнований , необходимых для их исполнения ; 
- усилить контроль целевого использования земель ; 
- вовлекать в оборот земельные участки всех категорий , находящихся в муниципальной собственности , с целью повышения доходов от их использования ; 
- проводить инвентаризацию зданий , строений , сооружений , жилых и нежилых 
помещений , объектов не завершенного строительства , земельных участков . 
- проанализировать дополнительные или выпадающие доходы местного бюджета от введения льгот ( на условиях , установленных Налоговым кодексом РФ ) . 
 
3 . 
Благоустройство территорий : 
- ремонт дорог с асфальтированным покрытием , грунтовых дорог в границах населенных пунктов ; 
- содержание уличного освещения ; 
- благоустройство кладбищ и общественных территорий ; 
- ликвидация не санкционированных свалок . 
 
5.4. 
ЖКХ . 
- организация сбора и вывоза бытовых отходов и мусора ; 
- оформление в собственность и заключение договоров по обслуживанию водозабора и водопроводной сети предприятием ЖКХ ; 
- изготовление проекта и строительство новых водопроводных сетей , капитальный ремонт существующих изношенных сетей в с. Бусаево ; 
- содержание и ремонт объектов водоснабжения ; 
- информационное взаимодействие с лицами , осуществляющими поставки ресурсов для оказания коммунальных услуг 
 
5.5. 
Направления в деятельности учреждений образования : 
- привлечение инвестиций для развития и ремонта дошкольного учреждения . 
5.6 
Направления развития здравоохранения : 
- обеспечение приема граждан специалистами медучреждений в населенных пунктах поселения согласно утвержденным графикам ; 
- информационное обеспечение деятельности медучреждений . 
 
5.7. 
Развитие культуры и спорта : 
- привлечение населения к участию в культурной жизни поселения ; 
- развитие и реализация культурного и духовного потенциала населения ; 
- ремонт и содержание учреждений культуры , содействие в проведении мероприятий ; 
- организация и содержание детских и спортивных площадок . 
 
8 . 
Экология : 
- формирование экологической культуры ; 
