4. 
Установить объем расходов на обслуживание муниципального долга Кетовского сельсовета в сумме 0,0 рублей . 
5. 
Учесть в бюджете на 2019 год и плановый период 2020-2021 г.г. поступления доходов в бюджет Кетовского сельсовета согласно приложению 1 к проекту бюджета . 
6. 
Утвердить перечень главных администраторов доходов бюджета Кетовского сельсовета согласно приложению 2 к проекту бюджета . 
7. 
Утвердить перечень главных администраторов источников финансирования дефицита бюджета Кетовского сельсовета согласно приложению 3 к проекту бюджета . 
8. 
Утвердить источники внутреннего финансирования дефицита бюджета Кетовского сельсовета на 2019 год и плановый период 2020-2021 г.г.  согласно приложению 4 к проекту бюджета . 
9. 
Утвердить в пределах общего объема расходов , установленного п.  1 проекта бюджета : 
1) 
распределение бюджетных ассигнований по разделам , подразделам классификации расходов бюджета на 2019 год и плановый период 2020-2021 г.г. согласно приложениям 5 и 8 к проекту бюджета ; 
2) 
ведомственную структуру расходов бюджета Кетовского сельсовета на 2019 год и плановый период 2020-2021 г.г. согласно приложению 6 к проекту бюджета . 
Бюджетные ассигнования на исполнение публичных нормативных обязательств на 2019 год и плановый период 2020-2021 г.г.г. не предусмотрены . 
10. 
Установить , что дополнительно полученная из районного бюджета в 2019 году финансовая помощь направляется , в первую очередь , на сокращение долговых обязательств местного бюджета . 
11. 
Утвердить расходы на государственные капитальные вложения на 2019 год и плановый период 2020-2021 г.г. по отраслям , объектам согласно приложению 7 к проекту бюджета . 
12. 
Установить , что муниципальные программы Администрации Кетовского сельсовета на 2019 год и плановый период 2020-2021 г.г. , указанные в приложении 9 к настоящему решению , финансируются в пределах объемов бюджетных обязательств , установленных приложениями 5 , 6 к проекту бюджета . 
13. 
Администрации Кетовского сельсовета установить для получателей средств местного бюджета предельные лимиты расходования фондов заработной платы , лимиты потребления коммунальных услуг . 
14. 
Установить , что ассигнования , предусмотренные в бюджете на 2019 год могут направляться на исполнение не оплаченных бюджетных обязательств прошлых лет , принятых в пределах доведенных лимитов бюджетных обязательств . 
15. 
Установить размер резервного фонда на 2019 год в сумме 100,0 тыс. рублей , на 2020 год – 100,0 тыс.  руб. , на 2021 год – 100,0 тыс.  руб. . 
16. 
Учесть пояснительную записку к проекту бюджета Кетовского сельсовета на 2019 год и плановый период 2020-2021 г.г. согласно приложения 10 к проекту бюджета .