
в) недостаточной квалификационной подготовки должностных лиц, ответственных за выполнение основных мероприятий подпрограммы;
г) недостаточной оперативности при возникновении необходимости проведения корректировки подпрограммы при реализации муниципальной программы. 
      Оценка данных рисков – риски низкие.
      Мерами управления рисками являются:
а) планирование реализации подпрограммы в рамках муниципальной программы;
б) системный мониторинг выполнения мероприятий подпрограммы и прогнозирование текущих тенденций в сфере реализации подпрограммы;
в) своевременная актуализация ежегодных планов реализации подпрограммы.

Раздел 7.7. Оценка эффективности реализации подпрограммы
      Оценка эффективности реализации подпрограммы будет осуществляться путем использования целевых показателей, характеризующих динамику воздействия муниципального управления в сфере социально-экономического развития Шапошниковского сельского поселения.
      Оценка эффективности реализации подпрограммы производится в соответствии с Порядком проведения оценки эффективности реализации муниципальных программ Шапошниковского сельского поселения, утвержденным постановлением администрации Шапошниковского сельского поселения от 15.10.2013 № 32

Раздел 8. Подпрограмма «Благоустройство» муниципальной программы 

Раздел 8.1. Паспорт подпрограммы «Благоустройство» муниципальной программы 

ПАСПОРТ
подпрограммы Шапошниковского сельского поселения «Благоустройство»


Раздел 8.2. Общая характеристика сферы реализации подпрограммы «Благоустройство»

      Повышение уровня и качества жизни населения Шапошниковского сельского поселения являются приоритетными социально-экономическими задачами развития  сельского поселения,  формирование  современной  сельской инфраструктуры  и благоустройство  мест  общего  пользования  территории  поселения -  важная социальная задача. В данной сфере можно выделить следующие проблемы.
      Содержание  и  благоустройство территории  Шапошниковского сельского поселения осуществляется   собственниками   и   пользователями земельных   участков  в  соответствии   с   установленными   требованиями. 
      Ежегодные   мероприятия   по   благоустройству   территории  сельского поселения, осуществляемые   за   счет   финансовых   средств   бюджета   Шапошниковского сельского поселения, недостаточны и не решают накопившихся проблем в данной сфере.
      На территории Шапошниковского сельского поселения имеется ряд земельных участков, не закрепленных за юридическим или физическим лицом (пустыри, и т.п.).
      В   Шапошниковском сельском поселении имеются жилые дома, признанные непригодными для проживания, подлежат сносу, мусор от   разборки  –  вывозу.  
      Существующие участки зеленых насаждений общего пользования и растений имеют  неудовлетворительное состояние. Необходим систематический уход за существующими насаждениями: вырезка поросли, уборка аварийных и старых деревьев, под садка саженцев. Причин такого положения много и, прежде всего, в  отсутствии штата рабочих по благоустройству в администрации Шапошниковского сельского поселения, недостаточном участии в этой работе жителей сельского поселения, учащихся, трудящихся организаций, недостаточности средств, определяемых ежегодно муниципальным заказом. Для решения этой проблемы необходимо, чтобы работы по озеленению выполнялись специалистами, по плану, в соответствии с требованиями стандартов. Кроме того, действия участников, принимающих участие в решении данной проблемы,  должны быть согласованы между собой.
      На территории Шапошниковского сельского поселения находится 2 гражданских кладбища. Места захоронения требуют постоянного ухода. Для поддержания кладбищ в нормальном состоянии необходимо организовывать подвоз песка, устанавливать ограждения, построить туалеты. Отсутствие  контейнеров  для  мусора  приводит  к не санкционированным  свалкам  возле  кладбищ.  Отсутствие техники у администрации Шапошниковского сельского поселения сельского поселения и нерегулярный вывоз мусора приводит к тому, что на территории кладбищ скапливается мусор. 
      Проблема слабой освещенности улиц  населенных пунктов особенно остро проявляется в осенне-зимний период, когда продолжительность светового дня уменьшается до нескольких часов в сутки. В этот период увеличивается число преступлений, дорожно-транспортных  происшествий,  несчастных  случаев,  связанных  с отсутствием должного освещения на улицах села.
      Прогноз   развития   указанных   направлений   в   данной   сфере   в   целях решения основных проблем. 
      Проблема содержания территорий поселения, объектов озеленения и  благоустройства  в   поселения  требует  планирования  в  средне срочной  перспективе, системного подхода, решения организационных задач и может  быть решена только за счет бюджетного финансирования.
      Для улучшения и поддержания состояния зеленых насаждений,  устранения  аварийных  ситуаций,  придания  зеленым насаждениям надлежащего облика требуется своевременное проведение работ по  сносу,  омоложению  зеленых  насаждений  на  территории  населенных пунктов поселения.
      Для   развития сохранения  ритуальных традиций необходимо обеспечение соблюдения санитарных и  экологических требований к содержанию мест захоронения, осуществление благоустройства   их   территорий,  уход   и   санитарное   содержание   зеленых насаждений, так  как культура похорон является частью общей культуры общества.
      Надежная  система  уличного  освещения  способствует  улучшению ориентации  и  безопасности  движения  на  дорогах, благоприятно  влияет  на  формирование  образа  села,  повышает  эстетические свойства  сельского  пейзажа,  позволяет  расширить  временные  границы  для отдыха населения и получения услуг.
      В   результате   реализации   подпрограммы   планируется обеспечить   надлежащее   содержание  территорий поселения,  объектов благоустройства и озеленения, кладбищ и уличного освещения в поселении.

Раздел 8.3. Приоритеты муниципальной политики в сфере реализации подпрограммы, цели, задачи и показатели (индикаторы) достижения целей и решения задач, описание основных ожидаемых конечных результатов подпрограммы, сроков и контрольных этапов реализации подпрограммы «Благоустройство»
      Основной целью подпрограммы является  повышение комфортности условий проживания в сельском поселении. Для достижения цели будут решаться задачи:
-организация благоустройства и озеленения территории поселения;
- содержание  мест  захоронения   на территории поселения;
- организация уличного освещения в поселения.							 

Раздел 8.4 Характеристика основных мероприятий подпрограммы «Благоустройство» муниципальной программы

      Для реализации поставленных целей и решения задач подпрограммы, достижения планируемых значений показателей и индикаторов предусмотрено выполнение мероприятий по благоустройству территории Шапошниковского сельского поселения. 
      По подпрограмме 2 «Благоустройство» предусмотрено пять основных мероприятий:
      Основное мероприятие 2.1 Уличное освещение;
      Основное мероприятие 2.2 Озеленение;
      Основное мероприятие 2.3 Содержание мест захоронения;
      Основное мероприятие 2.4 Прочее благоустройство;
       Основное мероприятие 2.5 Другие вопросы в области жилищно-коммунального хозяйства.

Раздел 8.5. Ресурсное обеспечение подпрограммы «Благоустройство»

      Расходы на реализацию подпрограммы формируются за счет средств бюджета Шапошниковского сельского поселения.
      Общий объем финансирования подпрограммы в 2014 - 2019 годах составит 254,0 тыс. рублей.
     Объемы финансирования подпрограммы подлежат ежегодному уточнению в рамках бюджетного цикла.
      Ресурсное обеспечение подпрограммы за счет средств бюджета Шапошниковского сельского поселения в разрезе основных мероприятий по годам реализации муниципальной программы представлено в  3, 4 к настоящей муниципальной программе.

Раздел 8.6. Анализ рисков реализации подпрограммы и описание мер управления рисками реализации подпрограммы
      Риски реализации подпрограммы могут являться следствием:
а) недостаточного объема бюджетного финансирования мероприятий подпрограммы, что может отрицательно отразится на выполнении перечня мероприятий подпрограммы в планируемом объеме;
б) недостаточной оценки бюджетных средств, необходимых для реализации поставленных задач;
в) недостаточной квалификационной подготовки должностных лиц, ответственных за выполнение основных мероприятий подпрограммы;
г) недостаточной оперативности при возникновении необходимости проведения корректировки подпрограммы при реализации муниципальной программы. 
      Оценка данных рисков – риски низкие.
      Мерами управления рисками являются:
а) планирование реализации подпрограммы в рамках муниципальной программы;
б) системный мониторинг выполнения мероприятий подпрограммы и прогнозирование текущих тенденций в сфере реализации подпрограммы;
в) своевременная актуализация ежегодных планов реализации подпрограммы.

Раздел 8.7. Оценка эффективности реализации подпрограммы
      Оценка эффективности реализации подпрограммы будет осуществляться путем использования целевых показателей, характеризующих динамику воздействия муниципального управления в сфере социально-экономического развития Шапошниковского сельского поселения.
      Оценка эффективности реализации подпрограммы производится в соответствии с Порядком проведения оценки эффективности реализации муниципальных программ Шапошниковского сельского поселения, утвержденным постановлением администрации Шапошниковского сельского поселения от 17.10.2013 № 60.



Приложение № 2
 к муниципальной программе Шапошниковского сельского поселения
«Обеспечение качественными жилищно-коммунальными
 услугами населения Шапошниковского сельского поселения 
и основные направления благоустройства»




Приложение № 3
 к муниципальной программе Шапошниковского сельского поселения
«Обеспечение качественными жилищно-коммунальными
 услугами населения Шапошниковского сельского поселения 
и основные направления благоустройства»








Приложение № 4
 к муниципальной программе Шапошниковского сельского поселения
«Обеспечение качественными жилищно-коммунальными
 услугами населения Шапошниковского сельского поселения 
и основные направления благоустройства»