Общий экономический эффект от реализации Программы будет достигнут за счет увеличения доходов отдельных категорий граждан Хлебенского сельского поселения . 
Социальная эффективность реализации мероприятий Программы будет выражена в улучшении качества жизни отдельных категорий граждан Хлебенского сельского поселения , путем предоставления своевременно и в полном объеме мер социальной поддержки . 
7. 
Подпрограммы муниципальной Программы 
7.1 
Подпрограмма 1 « Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан » 
ПАСПОРТ 
Подпрограммы 1 « Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан » 
* 
Объемы и источники финансирования Подпрограммы подлежат ежегодной корректировке при формировании бюджетов всех уровней бюджетной системы . 
7.1.1. 
Характеристика сферы реализации Подпрограммы 1 , описание основных проблем в указанной сфере и прогноз ее развития 
Особое внимание в Хлебенском сельском поселении уделяется социальной поддержке и улучшению социально - экономического положения ветеранов Великой Отечественной войны ( далее – ветераны ВОВ ) . 
Число ветеранов Великой Отечественной войны , проживающих на территории Хлебенского сельского поселения , по состоянию на 01.01.2015  г. составляет 2 чел. , из них участников и инвалидов Великой Отечественной войны - 1 чел. ; тружеников тыла - 18 чел. ; бывших несовершеннолетних узников фашистских концлагерей - 1 чел. ; вдов погибших ( умерших ) ветеранов ВОВ - 8 человек . 
Также требует продолжения работа по профилактике социального не  благополучия семей с детьми , в том числе организация временной занятости несовершеннолетних « группы особого внимания » . 
Как показывает практика , количество желающих трудоустроиться в свободное от учебы время год от года возрастает . 
Данная форма занятости позволяет приобщить несовершеннолетних к труду , дает им возможность получить профессиональные навыки и умения , а также помогает предотвратить формирование у несовершеннолетних модели социально опасного поведения . 
Для поддержания социальной защищенности неработающих пенсионеров производится выплата разовой материальной помощи неработающим пенсионерам , проработавшим в администрации Хлебенского сельского поселения не менее 15 лет , из них последние 5 лет непрерывно в органах местного самоуправления , муниципальных учреждениях . 
Предоставление дополнительных мер социальной поддержки за счет средств местного бюджета необходимо для обеспечения достойного уровня жизни граждан , проживающих на территории Хлебенского сельского поселения , создания благоприятных условий проживания и жизнедеятельности социально не  защищенных и иных слоев населения , воспитания у населения , в том числе у молодежи , чувства гордости за ветеранов Великой Отечественной войны , признательности односельчанам , внесшим выдающийся вклад в развитие поселка , защиту его среды и укрепление авторитета в Новоусманском районе и Воронежской области . 
7.1.2. 
Приоритеты муниципальной политики в сфере реализации Подпрограммы 1 , цели , задачи и показатели ( индикаторы ) достижения целей и решения задач , описание основных ожидаемых конечных результатов , сроки и контрольные этапы реализации . 
Основной целью подпрограммы является повышение качества жизни отдельных категорий граждан за счет предоставления дополнительных мер социальной поддержки . 
Достижение цели Подпрограммы 1 будет осуществляться путем решения намеченных задач : 
1. 
Исполнение обязательств поселения по оказанию мер социальной поддержки отдельным категориям граждан . 
2. 
Развитие системы и улучшение качества социального обслуживания . 
3. 
Предоставление социальной помощи ветеранам Великой Отечественной войны , бывшим несовершеннолетним узникам фашистских концлагерей , вдовам погибших ( умерших ) ветеранов Великой Отечественной войны . 
4. 
Предоставление социальной помощи инвалидам . 
5. 
Обеспечение социальной защищенности муниципальных служащих , работников муниципальных учреждений , неработающих пенсионеров . 
6. 
Предоставление социальной помощи гражданам , оказавшимся в сложной жизненной ситуации , пострадавших от стихийных бедствий , проживающих на территории Хлебенского сельского поселения . 
Достижение запланированных результатов Подпрограммы 1 характеризуется следующими целевыми показателями ( индикаторами ) : 
Доля ветеранов Великой Отечественной войны , бывших несовершеннолетних узников , вдов погибших ( умерших ) ветеранов Великой Отечественной войны , получивших социальные выплаты в денежном выражении , % . 
Доля работников муниципальных учреждений , получивших материальную помощь и муниципальную пенсию , от планируемого количества получателей данной выплаты , % . 
Значения целевых показателей ( индикаторов ) Подпрограммы 1 на весь срок ее реализации приведены в приложении 1 Программы . 
Общий срок реализации Подпрограммы рассчитан на период с 01.01.2016 г. по 31.12.2021 г . 
Подпрограмма реализуется в один этап . 
7.1.3. 
Характеристика основных мероприятий Подпрограммы 1 . 
Достижение данной цели и задач подпрограммы будет осуществляться проведением следующих мероприятий : 
1 . 
Выплата материальной помощи участникам и инвалидам Великой отечественной войны , бывшим несовершеннолетним узникам фашистских концлагерей и материальной помощи на погребение умерших ветеранов Великой отечественной войны , бывших несовершеннолетних узников фашистских концлагерей , вдов погибших ( умерших ) ветеранов ВОВ . 
2. 
Мероприятия по социальной поддержке ветеранов Великой Отечественной войны , бывших несовершеннолетних узников фашистских концлагерей , вдов погибших ( умерших ) ветеранов Великой Отечественной войны . 
В рамках данного мероприятия предусматривается проведение мероприятий , приуроченных к праздничным и знаменательным датам и обеспечение подпиской на периодическое издание " Нива " ветеранов ВОВ , бывших несовершеннолетних узников фашистских концлагерей , вдов погибших ( умерших ) ветеранов ВОВ . 
3. 
Организация мероприятий по подписке на периодическое издание одиноко проживающих инвалидов I и II групп . 
4. 
Выплата пенсии за выслугу лет муниципальным служащим . 
5. 
Оказание материальной помощи и компенсация расходов работникам муниципальных учреждений . 
Данное мероприятие предусматривает : 
- единовременную материальную помощь на похороны близких родственников ( жены , мужа , родителя , ребенка ) , в связи с чрезвычайными и непредвиденными ситуациями ; при вступлении в брак впервые ; при длительной нетрудоспособности и дорогостоящем лечении ; 
- единовременную материальную помощь на организацию похорон в случае смерти работника . 
7.1.4. 
Основные меры муниципального и правового регулирования Подпрограммы 1 
Развитие нормативной правовой и методической базы в Хлебенском сельском поселении обусловлено объемом полномочий , который предоставлен субъектам Российской Федерации согласно Федеральному закону от 06.10.2003 г . 
№ 131 - ФЗ « Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации » и призвано обеспечить на территории сельского поселения благоприятные условия проживания для населения . 
7.1.5. 
Информация об участии общественных , научных и иных организаций , а также внебюджетных фондов , юридических и физических лиц в реализации Подпрограммы 1 муниципальной Программы 
В рамках реализации основных мероприятий Подпрограммы 1 в целях достижения поставленных задач в качестве контрагентов могут привлекаться общественные , научные и иные организации , определяемые в порядке , установленном действующим законодательством . 
7.1.6. 
Финансовое обеспечение реализации Подпрограммы 1 . 
Объем финансирования подпрограммы составляет 660,0 тыс.  руб. , в том числе 660,0 тыс.  руб. – средства местного бюджета , приложения №  2 и № 3 . 
7.1.7. 
Анализ рисков реализации Подпрограммы 1 и описание мер управления рисками реализации Подпрограммы 
К рискам реализации Подпрограммы следует отнести : 
- риски , связанные с отсутствием законодательного регулирования основных направлений Подпрограммы ; 
- непредвиденные риски , связанные с кризисными явлениями в экономике района и Воронежской области ; 
- форс-мажорные обстоятельства , стихийные бедствия ( лесные пожары , засухи и пр. ) 
В целях управления рисками в процессе реализации Подпрограммы предусматривается : 
- разработка и принятие нормативных правовых актов , регулирующих отношения в сфере бюджетной деятельности ; 
- мониторинг выполнения Подпрограммы . 
7.1.8 Оценка эффективности реализации Подпрограммы 1 . 
Оценка эффективности реализации Подпрограммы проводится ответственным исполнителем ежегодно на основе сопоставления планируемых и фактически достигнутых показателей по выполнению мероприятий Подпрограммы и значений индикаторов . 
Методика расчета показателей эффективности подпрограммы : 
Эффективность реализации Подпрограммы рассчитывается как отношение фактически достигнутых результатов к целевым индикаторам , утвержденным Подпрограммой , по следующей формуле : 
If 1-8 
Σ 
Ip1-8 
Есоц = 
х 100  % , 
8 
где : 
Есоц – эффективность реализации Программы 
If 1-8 – фактический индикатор , достигнутый в ходе реализации Программы ; 
Ip1-8 – индикатор , утвержденный Программой ; 
8 – количество индикаторов Программы . 
Приложение № 1 
к Программе 
Сведения о показателях ( индикаторах ) муниципальной Программы « Социальная поддержка граждан Хлебенского сельского поселения Новоусманского муниципального района Воронежской области на 2016-2021 годы » 
Приложение № 2 
к Программе 
Расходы местного бюджета на реализацию муниципальной Программы « Социальная поддержка граждан Хлебенского сельского поселения Новоусманского муниципального района Воронежской области на 2016-2021 годы » 
Приложение № 3 
к Программе