
3.3. Организация сбора и вывоза твердых бытовых отходов и мусора с территории сельского поселения Успенское. Мероприятие включает в себя:
установка контейнеров в местах, специально отведенных для размещения твердых бытовых отходов;
регулярный сбор и вывоз твердых бытовых отходов из контейнеров;
размещение бункеров-накопителей в местах, специально отведенных для размещения крупногабаритного мусора;
сбор и вывоз крупногабаритного мусора из бункеров-накопителей;
санитарная очистка  территории, прилегающей к контейнерам и бункерам-накопителям на расстоянии 1,5 метров по периметру;
уборка мусора, просыпавшегося во время перегрузки отходов в спец транспорт.
3.4. Благоустройство административных зданий, находящихся в муниципальной собственности сельского поселения Успенское. 
3.5.  Благоустройство дворовых территорий и общественных мест на территории сельского поселения Успенское. 
3.6.  Благоустройство детских игровых и спортивных сооружений на территории сельского поселения Успенское. 
В рамках мероприятий 3.4.-3.6. осуществляются:
регулярный осмотр всех элементов благоустройства (ограждений, зеленых насаждений, бордюров и т.д.), расположенных на территории поселения, для своевременного выявления неисправностей;
исправление повреждений отдельных элементов благоустройства при необходимости;
мероприятия по уходу за деревьями и кустарникам, газонами, цветниками (полив, стрижка газонов и т.д.) по установленным нормативам;
проведение санитарной очистки канав, труб, дренажей, предназначенных для отвода ливневых и грунтовых вод, от отходов и мусора;
очистка, окраска и (или) побелка малых архитектурных форм и элементов внешнего благоустройства (оград, заборов, газонных ограждений и т.п.);
ежедневная уборка территории (мойка, полив, подметание, удаление мусора, снега, наледи, проведение иных технологических операций для поддержания объектов благоустройства в чистоте);
снос сухих, аварийных и потерявших декоративный вид деревьев и кустарников с корчевкой пней, посадка деревьев и кустарников, подсев газонов, санитарная обрезку растений, удаление поросли, стрижка и кронирование живой изгороди;
устройство покрытий поверхности (в том числе с использованием тротуарной плитки), дорожек, автостоянок, площадок, установка малых архитектурных форм (скульптурно-архитектурных и монументально-декоративных композиций, в том числе с использованием природного камня, устройство цветников и газонов, декоративных водоемов, монументов, устройств для оформления мобильного и вертикального озеленения, водных устройств и т.п.) и элементов внешнего благоустройства (оград, заборов, газонных ограждений и т.п.);
работы по созданию озелененных территорий: посадка деревьев и кустарников, создание живых изгородей и иные работы.
3.7. Содержание и ремонт шахтных колодцев питьевой воды на территории сельского поселения Успенское. В рамках мероприятия осуществляются:
сезонные и текущие проверки технического состояния шахтных колодцев;
уборка подходов к шахтным колодцам от снега (вручную) в зимний период;
дезинфекция щахтных колодцев и обеззараживание воды в них: промывка с дезинфекцией колодцев (предварительная и повторная); очистка колодцев от мокрого ила и грязи; устройство донного фильтра; водоотлив из колодца;
утепление колодцев по периметру;
устройство заборов и калиток;
устройство деревянной скамьи (под бадью, ведро);
приобретение и закрепление ведра;
устройство мощеных отмосток.
3.8. Озеленение территории сельского поселения Успенское. Мероприятие включает в себя: посадка деревьев и кустарников, создание живых изгородей, снос сухих, аварийных и потерявших декоративный вид деревьев и кустарников с корчевкой пней, посадка деревьев и кустарников, подсев газонов, санитарная обрезка растений, удаление поросли, стрижка и кронирование живой изгороди и иные работы.
3.9. Отлов безнадзорных животных на территории сельского поселения Успенское. Мероприятие включает в себя:
отлов безнадзорных животных, а также сбор павших безнадзорных животных при обследовании территории поселения, по заявкам от граждан, учреждений здравоохранения и образования, организаций, занимающихся содержанием муниципального жилого фонда, управляющих организаций, осуществляющих управление много квартирными домами и других заинтересованных организаций;
транспортировка отловленных безнадзорных и бродячих животных на специально оборудованных автомобилях;
временное содержание отловленных безнадзорных и бродячих животных;
передача в приют, при востребовании передача гражданам, выпуск в естественную среду обитания или усыпление (эвтаназия) и последующая утилизация (кремация) отловленных безнадзорных и бродячих животных.
3.10. Ликвидация очагов распространения сорных и ядовитых  растений на территории сельского поселения Успенское. В рамках мероприятия осуществляются:
обследование территории поселения с целью выявления границ и степени распространения сорных и ядовитых  растений;
работы по уничтожению, вывозу и сжиганию сорных и ядовитых  растений.
3.11. Материально-техническое обеспечение благоустройства территории сельского поселения Успенское, в рамках которого приобретается техника, инвентарь и материалы, необходимые для поддержания чистоты и порядка на территории поселения. 
Перечень мероприятий муниципальной программы с указанием сроков их реализации, источников и объемов их финансирования,  а также стандартных процедур, обеспечивающих выполнение мероприятий, представлен в приложении № 1. 

IV. Планируемые результаты реализации муниципальной программы

Реализация мероприятий муниципальной программы позволит обеспечить благоприятные условия жизнедеятельности населения сельского поселения Успенское, в том числе
повышение безопасности и комфортности проживания жителей сельского поселения Успенское;
качественное исполнение жилищного законодательства Российской Федерации;
снижение аварийности на объектах жилищно-коммунальной инфраструктуры;
снижение энергетических и финансовых затрат на содержание жилищно-коммунальной инфраструктуры;
повышение уровня культуры населения в области энергосбережения;
чистоту и порядок на территории сельского поселения Успенское.
Количественные и качественные целевые показатели,    характеризующие достижение цели и решение задач муниципальной программы, представлены в приложении № 2.       

V. Обоснование объемов финансовых ресурсов, необходимых для реализации муниципальной программы

Финансовое обеспечение реализации муниципальной программы осуществляется за счет средств местного бюджета сельского поселения Успенское.
Объем финансирования мероприятий муниципальной программы в 2017-2021 годах составит:
2017 год – 141716 тыс. руб., в том числе
средства бюджета сельского поселения Успенское - 141307 тыс. руб.
средства бюджета Одинцовского  района - 409 тыс. руб.; 
2018 год – 123883 тыс. руб., в том числе
средства бюджета сельского поселения Успенское - 123474 тыс. руб.
средства бюджета Одинцовского  района - 409 тыс. руб.; 
2019 год – 103883 тыс. руб., в том числе
средства бюджета сельского поселения Успенское - 103474 тыс. руб.
средства бюджета Одинцовского  района - 409 тыс. руб.;
2020 год – 103883 тыс. руб., в том числе
средства бюджета сельского поселения Успенское - 103474 тыс. руб.
средства бюджета Одинцовского  района - 409 тыс. руб.; 
2021 год – 103883 тыс. руб. в том числе
средства бюджета сельского поселения Успенское - 103474 тыс. руб.
средства бюджета Одинцовского  района - 409 тыс. руб..

Контроль целевого и эффективного использования бюджетных средств, направляемых на реализацию муниципальной программы, осуществляет Контрольно-ревизионная комиссия Одинцовского муниципального района в соответствии с заключенным соглашением. 






VI. Оценка результативности и эффективности реализации муниципальной программы

Результативность муниципальной программы определяется отношением фактического результата к запланированному результату на основе проведения анализа ее реализации.
Индекс результативности муниципальной программы определяется по формуле:

Iр = ∑ (Mп × S), где
                                   
Iр - индекс результативности муниципальной программы;  
S - соотношение  достигнутых  и  плановых результатов целевых  значений показателей;
Mп - весовое  значение  показателя  (вес  показателя). Вес показателя рассчитывается по формуле:

Mп = 1 / N, где
                           
N - общее число показателей.

В  случае  использования  показателей,  направленных  на увеличение целевых значений, соотношение рассчитывается по формуле:

S = Rф / Rп, где

Rф - достигнутый результат целевого значения показателя;
Rп - плановый результат целевого значения показателя.

В  случае  использования  показателей,  направленных  на   снижение целевых значений, соотношение рассчитывается по формуле:

S = Rп / Rф, где

Rп - плановый результат целевого значения показателя;
Rф - достигнутый результат целевого значения показателя;

В случае использования качественных показателей, S=1 при достижении запланированного значения, S=0 в обратном случае. 
Под   эффективностью муниципальной программы понимается    отношение   затрат  на достижение (фактических) не финансовых результатов реализации муниципальной программы к планируемым затратам.
Эффективность муниципальной программы определяется по индексу эффективности.
Индекс эффективности определяется по формуле:

Iэ = (Vф x Iр) / Vп, где
                                    
Iэ - индекс эффективности;  
Vф - объем фактического совокупного финансирования муниципальной программы;
Iр - индекс результативности муниципальной программы;
Vп - объем запланированного совокупного финансирования муниципальной программы.

По итогам проведения анализа индекса эффективности  дается качественная оценка эффективности реализации муниципальной программы:
Высокий уровень эффективности: 0,9 <= Iэ <= 1,1 
Запланированный уровень эффективности: 0,8 <= Iэ < 0,9.
Низкий уровень эффективности: Iэ < 0,8.

VII. Состав, форма и сроки представления отчетности о ходе реализации мероприятий муниципальной программы

Администрация сельского поселения Успенское формирует и представляет Совету депутатов сельского поселения Успенское отчет о реализации муниципальной программы два раза в год:
по итогам 6 месяцев текущего года – до 31 июля текущего года;
по итогам текущего года – до 31 марта следующего года,
а также до 31 марта года, следующего за последним годом реализации муниципальной программы, сводный отчет о реализации муниципальной программы за три года. 
Отчет о реализации муниципальной программы содержит:
1) конкретные результаты реализации муниципальной программы, достигнутые за отчетный период:
основные результаты, достигнутые в отчетном периоде (с указанием количественных и качественных показателей);
характеристика вклада основных результатов в решение задач и достижение целей муниципальной программы;
сведения о достижении значений показателей (индикаторов) подпрограмм муниципальной программы;
запланированные, но не достигнутые результаты с указанием не реализованных или реализованных не в полной мере мероприятий;
анализ факторов, повлиявших на ход реализации муниципальной программы;
2) результаты использования бюджетных ассигнований бюджета сельского поселения Успенское и иных средств на реализацию мероприятий муниципальной программы:
запланированные объемы финансовых средств;
фактические расходы на дату представления отчета;
предложения по корректировке объема бюджетных ассигнований с обоснованием и оценкой их планируемого влияния на эффективность реализации муниципальной программы;
3) информация об изменениях, внесенных в муниципальную программу их обоснование и реквизиты соответствующих нормативных правовых актов;
4) предложения по дальнейшей реализации муниципальной программы. 
Отчеты представляются по формам, установленным Порядком разработки и реализации муниципальных программ сельского поселения Успенское Одинцовского муниципального района Московской области.