НЕОБХОДИМЫХ ДЛЯ РЕАЛИЗАЦИИ МЕРОПРИЯТИЙ ПРОГРАММЫ 
*- наименование мероприятия в соответствии с Перечнем мероприятий программы ( подпрограммы ) . 
** 
- бюджет Московской области , бюджет сельского поселения Дединовское Луховицкого муниципального района Московской области , внебюджетные источники , бюджеты муниципальных образований ; по средствам , привлекаемым из бюджета Московской области , указывается , в рамках участия какой государственной программы эти средства привлечены ( с реквизитами ) , для внебюджетных источников указываются реквизиты соглашений и договоров . 
*** 
- указывается формула , по которой произведен расчет объема финансовых ресурсов на реализацию мероприятия , с указанием источников данных , используемых в расчете ; при описании расчетов указываются все показатели , заложенные в расчет ( показатели проектно - сметной документации , смет расходов или смет аналогичных видов работ с учетом индексов - дефляторов , уровня обеспеченности объектами , оборудованием и другие показатели в соответствии со спецификой программы ( подпрограммы ) ) . 
**** 
- указывается общий объем финансирования мероприятий с разбивкой по годам , а также пояснение принципа распределения финансирования по годам реализации программы . 
***** 
- заполняется в случае возникновения текущих расходов будущих периодов , возникающих в результате выполнения мероприятия ( указываются формулы и источники расчетов 
