Приложение № 1 
к постановлению администрации МО 
Денятинское Меленковского района 
от 11.01.2019 г . 
№ 1а 
Муниципальная программа 
" ЭНЕРГОСБЕРЕЖЕНИЕ И ПОВЫШЕНИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКОЙ ЭФФЕКТИВНОСТИ МУНИЦИПАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ ДЕНЯТИНСКОЕ МЕЛЕНКОВСКОГО РАЙОНА на 2019-2021 г.г. » 
ПАСПОРТ 
1. 
Общая характеристика сферы реализации Подпрограммы , формулировки основных проблем в указанной сфере и прогноз ее развития 
Муниципальная программа « Энергосбережение и повышение энергетической эффективности муниципального образования Денятинское Меленковского района на 2019 -2021 г.г. » разработана в соответствии с Федеральным законом от 23.11.2009 N 261-ФЗ " Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации " ; постановлением Правительства Российской Федерации от 31.12.2009 N 
1225 " О требованиях к региональным и муниципальным программам в области энергосбережения и повышения энергоэффективности " ; приказом Министерства экономического развития Российской Федерации от 17.02.2010 N 61 " Об утверждении примерного перечня мероприятий в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности , который может быть использован в целях разработки региональных , муниципальных программ в области энергосбережения и повышения энергетической эффективности " . 
, с учетом государственной программы « Энергосбережение и повышение энергетической эффективности во Владимирской области на период до 2020 года » , утвержденной Постановлением администрации Владимирской области от 01.02.2012 г. № 94 . 
Целевая направленность настоящей программы определяется необходимостью решения задач в связи с изменением схемы тепло  снабжения муниципального образования , в том числе в связи с уведомлениями , направленными собственником источников тепловой энергии , о выводе источников тепловой энергии из эксплуатации ; в связи с закрытием неэффективных котельных . 
Тепло  снабжение жилой и общественной застройки на территории муниципального образования Денятинское Меленковского района осуществляется по смешанной схеме . 
Индивидуальная жилая застройка печами на твердом топливе . 
Основная часть много  квартирного жилого фонда , крупные общественные здания , некоторые производственные и коммунальные предприятия подключены к централизованной системе тепло  снабжения , которая состоит из котельных , и тепловых сетей . 
Произведенная тепловая энергия отпускается на нужды отопления . 
Основным потребителем тепло  энергии является население . 
В общем объеме структуры производства население составляет – 8,3 тыс.  кв.м . 
Эксплуатацию котельных и тепловых сетей на территории муниципального образования осуществляет МУП « Дорожник » . 
Передача тепловой энергии на большие расстояния является экономически неэффективной . 
В настоящее время , централизованное тепло  снабжение потребителей муниципального образования Денятинское Меленковского района Владимирской области осуществляется только в с.  Денятино и д.  Папулино . 
В с.  Денятино действует котельная , расположенная на ул.  Механизаторов , дом № 6 . 
В котельной установлен один котел КВа – 0,93 и один « Самоварный » , работающий на мазуте . 
Часовая тепло  производительность котельной составляет 0,8 Гкал . 
Котельная снабжает теплом здание администрации , Дом культуры , магазин , детский сад , ФАП , секционную жилую застройку и пять двух  квартирных домов по улице Октябрьская . 
Процент износа основного оборудования составляет 50  % . 
Протяженность тепловых сетей составляет 1768 м. , процент износа – 65  % . 
В д. Папулино действуют две котельные , работающие на каменном угле . 
В котельной , расположенной по улице Советская д.1А , установлено два котла КВКВНПу – 1.0 , часовой производительностью 0,40 Гкал . 
Котельная снабжает теплом жилые дома по улицам Новая , Коммунистическая , Ленина , а также Дом культуры , магазин РайПО , магазин ИП , кафе . 
Процент износа основного оборудования составляет 50  % . 
Протяженность тепловых сетей составляет 2459 м. , процент износа – 70  % . 
Оборудование котельных и тепловые сети имеют высокий процент износа . 
Протяженность тепловых сетей в двух трубном исполнении составляет – 4,5 км , трубопроводы системы тепло  снабжения надземные и подземные . 
Потери тепла в тепловых сетях вместо нормативных - 26 % составляют ежегодно от 55  % до 98,6  % . 
Установлены самодельные котлы типа « Универсал » , выпуска 1968-1970 г.г. , имеющие низкий КПД -0,4 . 
Все это приводит к перерасходу топливно - энергетических ресурсов . 
Сети выработали нормативный срок службы и продление срока службы технически невозможно и экономически не целесообразно . 
Котельная Дома милосердия , расположенная по улице Коммунистическая д.  25 , обеспечивает теплом само здание и хозяйственный блок . 
В котельной установлено два котла типа « Универсал » часовой производительностью 0,20 Гкал . 
Процент износа основного оборудования составляет 70  % . 
Протяженность тепловых сетей составляет 155 м. , процент износа – 15  % . 
На территории муниципального образования Денятинское Меленковского района функционирует одна средняя общеобразовательная школа , расположенная в д.  Левино . 
Тепло  снабжение данного здания осуществляется от котельной находящейся на балансе Управления образования администрации Меленковского района . 
Выход из создавшегося положения может быть только в принятии безотлагательных мер по модернизация системы тепло  снабжения , перевода всех потребителей на индивидуальное отопление , это будет способствовать решению задачи энергосбережения и повышения энергетической эффективности муниципального образования Денятинское Меленковского района , устойчивого и надежного энерго  снабжения населения , социальной сферы и экономики . 
В настоящее время ведется строительство меж  поселкового газопровода Иватино – Прудня – Денятино – Левино – Рождествено – Папулино по программе Газпрома « Газификация регионов Российской Федерации » . 
Тепло  снабжение существующей и планируемой индивидуальной застройки во всех населенных пунктах , по мере газификации МО Денятинское Меленковского района , предусматривается от автономных источников тепла . 
В связи с нерентабельностью планируется провести реконструкцию котельных Дома милосердия в д.  Папулино , средней общеобразовательная школы в д.  Левино , с переводом на газо  снабжение . 
Вывод из эксплуатации мазутной котельной с.  Денятино и угольной котельной д.  Папулино центральная , с переводом всех потребителей на индивидуальное газовое отопление , так как сети выработали нормативный срок службы и продление срока службы технически невозможно в связи с исчерпанием установленного ресурса . 
Провести же капитальный ремонт сетей не возможно , из-за слабой финансовой обеспеченности муниципального образования и низкой малопривлекательной экономикой для частных инвестиций муниципального образования . 
Поэтому модернизация ( реконструкция ) систем муниципального тепло  снабжения должна производиться путем выбора энергосберегающих и энергоэффективных технологий комплексной технологической модернизации системы от источника до потребителя , снижающих или ликвидирующих непроизводительные потери , при сохранении действующего тарифа . 
Выделение инвестиционной составляющей в действующем тарифе с привлечением средств потребителей в инвестиционной программе на срок окупаемости инвестиционных затрат может быть достигнута за счет значительного сокращения эксплуатационных расходов , в результате использования энергосберегающих и энергоэффективных технологий . 
2. 
Приоритеты муниципальной политики в сфере реализации муниципальной Программы , цели , задачи и показатели ( индикаторы ) их достижения ; основные ожидаемые конечные результаты муниципальной Программы , сроки и этапы реализации муниципальной Программы 
Целями Программа являются : 
- Снижение затрат на топливно - энергетические ресурсы ( ТЭР ) 
- Строительства ( реконструкция , модернизация ) систем ( объектов и (или) сетей ) тепло  снабжения , в том числе в связи уведомлениями , направленными собственниками источников тепловой энергии , о выводе источников тепловой энергии из эксплуатации ; в связи с закрытием неэффективных котельных , подключенная ( расчетная ) мощность которых составляет менее 40  % от установленной мощности , и перевода в водогрейный режим источников тепло  снабжения . 
Настоящая Программа направлена на решение следующих задач : 
 
1. 
Оценка эффективности использования топливно - энергетических ресурсов путем проведения энергетических обследований . 
 
2. 
Перевод на индивидуальное газовое отопление жилых помещений муниципальных квартир 
Плановые значения целевых индикаторов , характеризующих эффективность реализации мероприятий Программы , приведены в Приложении № 1 к настоящей Программе . 
В результате выполнения Программы ожидается достижение следующих показателей результативности : 
 
Модернизация систем тепло  снабжения , перевод на индивидуальное газовое отопление жилых помещений муниципальных квартир 
 
Повышение эффективности энергопотребления путем внедрения современных энергосберегающих технологий . 
 
3. 
Снижение затратной части на оплату потребленных энерго  ресурсов . 
 
4. 
Повышение качества представляемых коммунальных услуг для населения . 
Реализация муниципальной Программы рассчитана на 2019 год , в один этап . 
3. 
Обобщенная характеристика основных мероприятий муниципальной Программы 
В рамках Программы запланировано проведение следующих основных мероприятий : 
- Приобретение энергоэффективного оборудования с высоким коэффициентом полезного действия для модернизации систем отопления . 
Выполнение основных мероприятий Программы направлено на повышение надежности энерго  снабжения потребителей , улучшение качества передаваемых тепло  энергии , снижение потерь энерго  ресурсов , снижение общего числа отказов и технологических нарушений в топливно - энергетическом комплексе . 
Перечень основных мероприятий Программы приведен в приложении № 2 к муниципальной Программе . 
4. 
Ресурсное обеспечение муниципальной Программы 
Мероприятия муниципальной Программы реализуются за счет средств бюджета области и муниципального образования . 
Общий объем финансирования муниципальной Программы составляет 437,700 тыс. руб. , в том числе по годам : 
 
2019 год — 437,700 тыс. рублей ; 
2020 год — 0,00 тыс. рублей . 
 
1 год — 0,00 тыс. рублей 
Объем финансовых ресурсов , необходимый для реализации программы , отражен в приложении № 3 к муниципальной Программе . 
5. 
Порядок и методика оценки эффективности 
муниципальной Программы 
Оценка эффективности Программы основывается на методике оценки эффективности муниципальной Программы « Энергосбережение и повышение энергетической эффективности в муниципальном образовании Денятинское сельское поселение Меленковского района Владимирской области на 2019-2021 годы » и осуществляется по следующим направлениям : 
- степень достижения целевых показателей программы ;