Муниципальная Программа 
Хлебенского сельского поселения 
Новоусманского муниципального района Воронежской области 
« Социальная поддержка граждан 
на 2016-2021 годы » 
ПАСПОРТ 
МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ 
« СОЦИАЛЬНАЯ ПОДДЕРЖКА ГРАЖДАН НА 2016 – 2021 ГОДЫ » 
* 
Объемы и источники финансирования Программы подлежат ежегодной корректировке при формировании бюджетов всех уровней бюджетной системы . 
Общая характеристика сферы реализации муниципальной Программы 
Подпрограмма разработана в соответствии с Федеральным законом от 06.10.2003  г. №  131 - ФЗ « Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации » , Уставом Хлебенского сельского поселения , постановлением Главы сельского поселения от « 28 » октября № 542 « О разработке , реализации и оценке эффективности муниципальных программ Хлебенского сельского поселения Новоусманского муниципального района Воронежской области » , эффективное функционирование системы социальной поддержки и социального обслуживания населения направлено на предоставление мер социальной поддержки , социальных гарантий и выплат в полном объеме и в доступной форме с учетом адресного подхода , а также предоставление социальных услуг в соответствии с установленными стандартами . 
Одной из особенностей современной социально - демографической ситуации на территории Хлебенского сельского поселения является не снижающаяся численность семей и одиноко проживающих граждан трудоспособного возраста , неполных семей , а также семей , в которых один из ее членов является инвалидом , средне  месячный совокупный доход которых ниже величины прожиточного минимума , установленного для этой категории граждан . 
Бедность как социально - экономическое явление , при котором отдельные группы населения испытывают трудности с удовлетворением своих первоочередных потребностей , остается одной из характерных черт социально - экономического положения отдельных категорий граждан . 
К числу малообеспеченных граждан относятся и пенсионеры по старости , для которых пенсия является единственным источником дохода . 
Несмотря на систематическое повышение ее размеров в последний период средний размер пенсии по возрасту значительной части пенсионеров пока не достиг величины прожиточного минимума , а размеры пенсий по инвалидности , по потере кормильца , социальные пенсии значительно меньше этого показателя . 
Большое количество обращений поступает от малоимущих граждан пожилого возраста , а также граждан трудоспособного возраста , оказавшихся в трудной жизненной ситуации по не зависящим от них причинам ( смерть близких родственников , пожары в занимаемых ими жилых помещениях , утеря документов и др. ) , об оказании им материальной помощи . 
Меры дополнительной социальной поддержки в определенной степени позволили снизить социальную напряженность среди малообеспеченных категорий граждан и сохранить минимальные социальные гарантии их жизнеобеспечения путем адресного оказания социальной помощи . 
Указанные обстоятельства и не снижающаяся востребованность в дополнительной социальной помощи отдельным категориям граждан обуславливают необходимость принятия целевой программы , направленной на организацию и предоставление дополнительных мер социальной поддержки отдельным категориям граждан Хлебенского сельского поселения на 2016 - 2021 годы . 
Для целей муниципальной целевой программы " Социальная поддержка граждан » на 2016-2021 годы " используются следующие основные понятия : 
- малоимущие семьи или малоимущие одиноко проживающие граждане ; 
- семьи или одиноко проживающие граждане , средне  душевой доход которых ниже величины прожиточного минимума , установленного в Воронежской области ; 
- трудная жизненная ситуация - ситуация , объективно нарушающая жизнедеятельность гражданина ( инвалидность , неспособность к самообслуживанию в связи с преклонным возрастом или болезнью , сиротство , безнадзорность , мало  обеспеченность , бедность или отсутствие средств к существованию , безработица , отсутствие определенного места жительства , конфликты и жестокое обращение в семье , одиночество и тому подобное ) , которую он не может преодолеть самостоятельно . 
2. 
Приоритеты муниципальной политики в сфере реализации муниципальной Программы , цели , задачи и показатели ( индикаторы ) достижения целей и решения задач , описание основных ожидаемых конечных результатов муниципальной Программы , сроков и этапов реализации муниципальной Программы 
2.1. 
Приоритеты муниципальной политики в сфере реализации муниципальной Программы . 
Приоритеты муниципальной политики в сфере реализации муниципальной Программы является : 
- повышение качества жизни отдельных категорий населения Хлебенского сельского поселения . 
2.2. 
Цели , задачи и показатели ( индикаторы ) достижения целей и решения задач 
Цели муниципальной программы : 
- повышение качества жизни отдельных категорий населения Хлебенского сельского поселения . 
Для достижения поставленных целей необходимо решение следующих основных задач : 
Исполнение обязательств по оказанию мер социальной поддержки отдельным категориям граждан , установленных федеральным и областным законодательством , местными нормативно - правовыми актами . 
Достижение запланированных результатов Программы характеризуется следующими целевыми показателями ( индикаторами ) : 
- доля населения с денежными доходами ниже региональной величины прожиточного минимума в общей численности населения поселения , % . 
2.3 
Описание основных ожидаемых конечных результатов муниципальной Программы . 
Уменьшение доли населения с денежными доходами ниже региональной величины прожиточного минимума . 
2.4. 
Сроки и этапы реализации муниципальной Программы . 
Подпрограмма реализуется в 2016 – 2021 годах . 
Мероприятия Программы будут выполняться в соответствии с установленными сроками . 
Этапы реализации Программы не предусматриваются , так как программные мероприятия будут реализовываться весь период . 
3. 
Обоснования выделения подпрограмм и обобщенная характеристика основных мероприятий 
Для достижения заявленных целей и решения поставленных задач в рамках настоящей муниципальной Программы предусмотрена реализация одной подпрограммы : 
Подпрограмма 1 . 
« Развитие мер социальной поддержки отдельных категорий граждан » . 
Предусмотренные в рамках подпрограммы системы целей , задач и мероприятий заданных приоритетных направлений и в максимальной степени будут способствовать достижению целей и конечных результатов настоящей муниципальной Программы . 
Все мероприятия рассчитаны на реализацию в 2016 - 2021 годах . 
В результате реализации основных мероприятий к 2021 году ожидается достижение запланированных значений целевых показателей . 
4. 
Ресурсное обеспечение муниципальной Программы 
В 2016 – 2021 годах общий объем средств на реализацию мероприятий Программы по предварительным расчетам ожидается в сумме 660,0 тыс. рублей . 
Прогнозируемые объемы и источники финансирования Программы приведены в таблице № 1 . 
Таблица № 1 
ПРОГНОЗИРУЕМЫЕ 
ОБЪЕМЫ И ИСТОЧНИКИ ФИНАНСИРОВАНИЯ ПРОГРАММЫ 
( тыс. рублей ) 
Объемы и источники финансирования Программы подлежат ежегодной корректировке при формировании местного бюджета . 
Финансирование Программы осуществляется в пределах средств , предусматриваемых ежегодно в бюджете главных распорядителей средств . 
При изменении объемов бюджетного финансирования Программы государственный заказчик Программы в установленном порядке уточняет объемы финансирования за счет средств местного бюджета , а также мероприятия Программы . 
В приложениях № 2 , № 3 и № 4 к Программе приведена система программных мероприятий , направленная на решение задач и достижение поставленных целей , с указанием финансовых ресурсов , срокам реализации , объемам и источникам финансирования . 
5. 
Анализ рисков реализации муниципальной Программы и описание мер управления рисками реализации муниципальной Программы 
К рискам реализации муниципальной Программы следует отнести : 
- институционально - правовые риски , связанные с отсутствием законодательного регулирования основных направлений Программы ; 
- финансовые риски , которые связаны с финансированием мероприятий Программы в неполном объеме ; 
- непредвиденные риски , связанные с кризисными явлениями в экономике сельского поселения , района и Воронежской области , с природными и техногенными катастрофами и катаклизмами , что может привести к снижению бюджетных доходов . 
Из вышеперечисленных рисков наибольшее отрицательное влияние на реализацию муниципальной Программы может оказать реализация финансовых и непредвиденных рисков , которые содержат угрозу срыва реализации мероприятий Программы . 
В целях управления рисками в процессе реализации Программы предусмотрено : 
- управление Программой на основе координации действий исполнителей муниципальной Программы ; 
- четкое и детальное планирование мероприятий Программы и осуществление мониторинга их выполнения . 
6. 
Оценка эффективности реализации муниципальной Программы 
Подпрограмма носит выраженную социальную направленность . 
Результаты реализации мероприятий Программы будут оказывать влияние на улучшение качества жизни отдельных категорий населения Хлебенского сельского поселениям на протяжении длительного времени . 
Оценка эффективности реализации Программы « Социальная поддержка граждан » на 2016-2021 годы » осуществляется в целях достижения оптимального соотношения затрат , связанных с реализацией Программы , и достигнутых результатов , а также обеспечения принципов бюджетной системы Российской Федерации : результативности и эффективности использования бюджетных средств ; прозрачности ; адресности и целевого характера бюджетных средств . 
Оценка эффективности реализации муниципальной программы « Социальная поддержка граждан » на 2016 – 2021 годы » ( далее Подпрограмма ) осуществляется заказчиком Программы – Администрацией Хлебенского сельского поселения ежегодно в течение всего срока реализации Программы . 
Для оценки эффективности реализации Программы используются показатели результативности ( целевые индикаторы ) , которые отражают выполнение мероприятий по направлениям Программы . 
Оценка эффективности реализации Программы производится путем сопоставления фактически достигнутых показателей с целевыми индикаторами . 
Эффективность реализации Программы рассчитывается как отношение фактически достигнутых результатов к целевым индикаторам , утвержденным Программой , по следующей формуле : 
If 1 
Σ 
Ip1 
Есоц = 
х 100  % , 
1 
где : 
Есоц – эффективность реализации Программы 
If 1 – фактический индикатор , достигнутый в ходе реализации Программы ; 
Ip1 – индикатор , утвержденный Программой ; 
1 – количество индикаторов Программы . 
Общий экономический эффект от реализации Программы будет достигнут за счет увеличения доходов отдельных категорий населения Хлебенского сельского поселения . 
Социальная эффективность реализации мероприятий Программы будет выражена в улучшении качества жизни отдельных категорий населения Хлебенского сельского поселения путем предоставления мер социальной поддержки своевременно и в полном объеме . 
Реализация мероприятий Программы позволит : 
своевременно и в полном объеме предоставлять меры социальной поддержки населению ; 
объективно формировать затраты на оплату предоставляемых социальных услуг , оптимизировать бюджетные расходы .