   
4. 
Разработка и согласование правил землепользования и застройки 
населенных пунктов . 
Правовое регулирование должно стать важнейшим дополняющим механизмом 
развития территорий , поэтому в Программе предусмотрена разработка на основе 
генеральных планов правил землепользования и застройки ( далее - Правила ) . 
Разработанные Правила будут регламентировать функциональное 
использование земельных участков и параметры строительных изменений с учетом 
конкретных ограничительных условий , присущих данному участку , и принципов 
градостроительной политики населенного пункта , установленных в генеральном плане , 
а также : 
- определят для каждой территориальной зоны градостроительный регламент , 
устанавливающий совокупность видов и параметров использования земельных 
участков и иных объектов недвижимости , в том числе допустимые их изменения ; 
- установят правовой режим для каждой территориальной зоны ; 
- обеспечат баланс интересов земле  пользователей , с одной стороны , и 
населенного пункта , с другой , создавая тем самым систему гарантий через 
определенный диапазон разрешенной деятельности в пределах каждой учетной 
единицы территории ; 
- установят процедуры оформления всех этапов градостроительной деятельности 
на территории населенного пункта . 
7. 
Механизм реализации программы 
После утверждения Программы исполнитель обеспечивается финансовыми 
ресурсами , устанавливаемыми бюджетом , и осуществляет функции , права и 
обязанности исполнителя Программы . 
Исполнитель Программы совместно с органами местного самоуправления и их 
органами архитектуры и градостроительства обеспечивает сбор необходимых 
исходных данных , установление особых требований , учитывающих специфику и 
природные условия конкретных населенных пунктов , контроль за исполнением 
запросов разработчиков градостроительной документации , согласование с соответствующими органами . 
8. 
Оценка эффективности программы 
Реализация программы создаст основу для принятия стратегических решений по 
комплексному социально - экономическому и территориальному развитию сельского 
поселения и позволит определить направления развития его населенных пунктов по 
созданию комфортной , социально , экологически и эстетически полноценной среды 
обитания . 
Приложение 
к муниципальной программе 
« Разработка генерального плана 
правил землепользования и 
застройки территории Новоильинского 
сельсовета Петуховского 
района Курганской области на 2017- 2020 годы » .