- степень соответствия запланированному уровню затрат и эффективности использования средств федерального бюджета . 
Исходными данными для проведения оценки являются сведения , представленные в приложениях № 1 , 3 к муниципальной Программе . 
В качестве экономических эффектов программы оцениваются годовая и суммарная экономия энергетических ресурсов в ценах соответствующих лет . 
Оценивается как сумма произведений объемов экономии конечной энергии по каждому мероприятию программы на соответствующие цены энергоносителей . 
6. 
Анализ рисков реализации муниципальной Программы и описание мер управления рисками реализации муниципальной Программы 
В рамках реализации программы можно выделить следующие риски , оказывающие влияние на достижение цели и задач муниципальной программы : 
- недостаточный уровень бюджетного финансирования ; 
- недофинансирование запланированных мероприятий . 
В этой связи основными мерами управления риском такого характера являются : 
- развитие государственно-частного партнерства ; 
- стимулирование инвестиционной деятельности ; 
- расширение числа возможных источников финансирования , мероприятий по оптимизации издержек и повышению эффективности управления . 
Приложение № 1 
к муниципальной Программе 
Сведения о показателях ( индикаторах ) и их значениях 
муниципальной Программы « Энергосбережение и повышение энергетической эффективности в муниципальном образовании Денятинское сельское поселение Меленковского района Владимирской области на 2019-2021 годы » 
Приложение № 2 
к муниципальной Программе 
Перечень основных мероприятий муниципальной программы « Энергосбережение и повышение энергетической эффективности в муниципальном образовании Денятинское Меленковского района Владимирской области на 2019-2021 годы » 
Приложение № 3 
к муниципальной Программе 
РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 
реализации муниципальной программы « Энергосбережение и повышение энергетической эффективности в муниципальном образовании Денятинское сельское поселение Меленковского района Владимирской области на 2019-2021 годы »