РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ 
КУРГАНСКАЯ ОБЛАСТЬ 
ПРИТОБОЛЬНЫЙ РАЙОН 
РАСКАТИХИНСКИЙ СЕЛЬСОВЕТ 
АДМИНИСТРАЦИЯ РАСКАТИХИНСКОГО СЕЛЬСОВЕТА 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
от 5 декабря 2014 года № 40 
с. Раскатиха 
О внесении изменений в постановление 
Администрации Раскатихинского 
сельсовета от 13 ноября 2013 года 
№ 58 « Об утверждении муниципальной 
программы « Культура Раскатихинского 
сельсовета на 2014-2016 годы » 
С целью приведения нормативного правового акта в соответствие с действующим законодательством Администрация Раскатихинского сельсовета 
ПОСТАНОВЛЯЕТ : 
1. 
Внести в постановление Администрации Раскатихинского сельсовета от 13 ноября 2013 года № 58 « Об утверждении муниципальной программы « Культура Раскатихинского сельсовета на 2014-2016 годы » следующие изменения : 
1) 
название программы изложить в следующей редакции : 
« Культура Раскатихинского сельсовета » ; 
2) 
приложение к постановлению изложить в редакции согласно приложению к настоящему постановлению . 
2. 
Настоящее постановление вступает в силу со дня его обнародования в помещениях Администрации Раскатихинского сельсовета , Раскатихинской сельской библиотеки , отделении почтовой связи Раскатиха Кетовского почтамта Управления федеральной почтовой связи Курганской области – филиала ФГУП « Почта России » . 
3. 
Контроль за выполнением настоящего постановления оставляю за собой . 
Глава Раскатихинского сельсовета А.А.  Тутуков 
Приложение к постановлению Администрации Раскатихинского сельсовета от_____________2014 года № _____ « О внесении изменений в постановление Администрации Раскатихинского сельсовета от 13 ноября 2013 года № 40 « Об утверждении муниципальной программы « Культура Раскатихинского сельсовета 
на 2014 -2016 годы » 
МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА № 3 
« Культура Раскатихинского сельсовета » на 2014 – 2020 годы 
ПАСПОРТ 
муниципальной программы « Культура Раскатихинского сельсовета » на 2014-2020 годы 
Наименование « Культура Раскатихинского сельсовета » на 2014-2020 годы 
Программы ( далее - Программа ) . 
Основание для Закон Курганской области от 29 июня 1999 года № 229 « О культурной 
разработки деятельности на территории Курганской области » , распоряжение 
Программы Администрации Раскатихинского сельсовета от 1 ноября 2013 года 
№ 49 « О разработке муниципальной программы « Культура Раскатихинского сельсовета на 2014-2016 годы » 
Заказчик Администрация Раскатихинского сельсовета 
Программы 
Разработчик Муниципальное казённое учреждение культуры 
Программы « Раскатихинское культурно – досуговое объединение » 
( далее – МКУК « Раскатихинское культурно – досуговое объединение » 
Исполнители МКУК « Раскатихинское культурно – досуговое объединение » 
Цели Сохранение и развитие культурного потенциала Раскатихинского 
Программы сельсовета , реализация муниципальной политики в сфере культуры 
Основные Повышение уровня и качества жизни населения Раскатихинского 
целевые сельсовета 
индикаторы путем : 
 
- повышения доступности , качества , объема и разнообразия услуг 
в сфере культуры и искусства ; 
 
- поддержки творческих сил и талантов , создание условий для 
реализации их потенциала 
Сроки 
Реализации 2014 – 2020 годы 
Программы 
 
1. 
« Юные дарования » ; 
Перечень 2 . 
« Сохранение традиционного народного творчества , национальных 
Подпрограмм культур и развития культурно - досуговой деятельности » ; 
 
3. 
« Совершенствование и развитие библиотечно - информационной 
деятельности » ; 
 
4. 
« Организационное и материально-техническое обеспечение 
деятельности в сфере культуры » . 
Основные 1 . 
Обеспечение и защита конституционных прав граждан 
ожидаемые на культурную деятельность ; 
конечные 2 . 
Развитие видов и жанров культуры и искусства на результаты территории Раскатихинского сельсовета ; 
 
3. 
Сохранение культурного потенциала и его активное использование 
в нравственном и эстетическом воспитании населения Раскатихинского 
сельсовета ; 
 
4. 
Развитие библиотечного дела на современной основе ; 
 
5. 
Преодоление негативных тенденций состояния материальной 
базы МКУК « Раскатихинское культурно – досуговое объединение » . 
Организация 
контроля Общий контроль за выполнением Программы осуществляет 
за реализацией Глава Раскатихинского сельсовета 
Программы 
тысяч рублей 
Расчетные 2014 год 363,1 
объемы 2015 год 608,2 
финансирования 2016 год 6