 Ресурсное обеспечение реализации муниципальной программы

      При реализации муниципальной программы предполагается финансирования из  бюджета Шапошниковского сельского поселения. 
      Расходы бюджета Шапошниковского сельского поселения на реализацию муниципальной программы  утверждены в установленном порядке, информация о которых представлена в приложениях № 3, 4 к муниципальной программе. 
      Предоставление и расходование средств бюджета Шапошниковского сельского поселения осуществляется в объемах определенных решением Совета народных депутатов Шапошниковского сельского поселения о бюджете Шапошниковского сельского поселения на 2014 год и на плановый период 2015-2016 годов.

Раздел 5. Анализ рисков реализации муниципальной программы и описание мер управления рисками реализации муниципальной программы

       На эффективность реализации муниципальной программы могут оказать влияние риски, связанные с ухудшением макроэкономических условий в России и в мире, с возможным наступлением мирового экономического  кризиса, с природными и техногенными катастрофами.	
      Данные риски являются неуправляемыми. В ходе реализации муниципальной программы возможны стандартные риски:
- недофинансирование мероприятий муниципальной программы (в частности, это может быть рост цен на материально-технические средства, оборудование, материалы, выполнение работ, оказание услуг, снижение либо отсутствие финансирования мероприятий муниципальной программы);
- изменение федерального законодательства.
      Предложения по мерам управления рисками реализации муниципальной программы таковы:
- в ходе реализации муниципальной программы возможно внесение корректировок в разделы муниципальной программы;
 - изменения в действующие нормативно-правовые акты органов местного самоуправления Шапошниковского сельского поселения должны вноситься своевременно.

Раздел 6. Методика оценки эффективности реализации
муниципальной программы

      Оценка эффективности реализации программы будет осуществляться в соответствии с Порядком проведения оценки эффективности муниципальных программ Шапошниковского сельского поселения, утвержденным  постановлением администрации Шапошниковского сельского поселения от 15.10.2013 № 32.
      Оценка эффективности реализации муниципальной  программы осуществляется на основании значений целевых индикаторов и показателей программы, что обеспечит мониторинг динамики их изменения за оцениваемый период с целью оценки степени эффективности реализации мероприятий  муниципальной программы.
      Оценка эффективности реализации муниципальной программы по каждому целевому индикатору и показателю программы осуществляется путем сравнения достигнутого значения целевого индикатора с его целевым значением.
      Оценка эффективности реализации муниципальной программы проводится на основе:
- оценки степени достижения целей и решения задач муниципальной программы в целом путем сопоставления фактически достигнутых значений индикаторов муниципальной программы и их плановых значений, приведенных в 1 их формировании и реализации, по формуле:
, где:
 - степень достижения целей (решения задач);
 - фактическое значение индикатора (показателя) муниципальной программы;
 - плановое значение индикатора (показателя) муниципальной программы (для индикаторов (показателей), желаемой тенденцией развития которых является рост значений) или

 (для индикаторов (показателей), желаемой тенденцией развития которых является снижение значений);
- степени соответствия запланированному уровню затрат и эффективности использования средств бюджета Шапошниковского сельского поселения путем сопоставления фактических и плановых объемов финансирования муниципальной программы, их формировании и реализации, и сопоставления фактических и плановых объемов финансирования мероприятий, по формуле:
, где:
 - уровень финансирования реализации основных мероприятий муниципальной программы (подпрограммы);
 - фактический объем финансовых ресурсов, направленный на реализацию мероприятий муниципальной программы (подпрограммы);
 - плановый объем финансовых ресурсов на реализацию муниципальной программы (подпрограммы) на соответствующий отчетный период.
      В случае выявления отклонений фактических результатов в отчетном году от запланированных на этот год ответственный исполнитель представляет по всем вышеуказанным направлениям с указанием не реализованных или реализованных не в полной мере мероприятий аргументированное обоснование причин:
- отклонения достигнутых в отчетном периоде значений показателей от плановых, а также изменений в этой связи плановых значений показателей на предстоящий период;
- значительного недо выполнения одних показателей в сочетании с перевыполнением других или значительного перевыполнения по большинству плановых показателей в отчетном периоде;
- возникновения экономии бюджетных ассигнований на реализацию муниципальной программы (подпрограммы) в отчетном году;
- перераспределения бюджетных ассигнований между мероприятиями муниципальной программы (подпрограммы) в отчетном году;
- выполнение плана по реализации муниципальной программы (подпрограммы) в отчетном периоде с нарушением запланированных сроков.
      Муниципальная программа считается реализуемой с высоким уровнем эффективности, если:
- значения 95 % и более показателей муниципальной программы и ее подпрограмм соответствуют установленным интервалам значений для целей отнесения муниципальной программы к высокому уровню эффективности;
- уровень финансирования реализации мероприятий муниципальной программы  составил не менее 90 %.
      Муниципальная программа считается реализуемой с удовлетворительным уровнем эффективности, если:
- значения 70 % и более показателей муниципальной программы и ее подпрограмм соответствуют установленным интервалам значений для целей отнесения муниципальной программы к высокому уровню эффективности;
- уровень финансирования реализации основных мероприятий муниципальной программы  составил не менее 70 %.
      Если реализация муниципальной программы не отвечает приведенным выше критериям, уровень эффективности ее реализации признается неудовлетворительным.


Раздел 7. Характеристика подпрограммы муниципальной программы

Подпрограмма 1. «Мероприятия в области коммунального хозяйства» муниципальной программы 

Раздел 7.1. Паспорт подпрограммы «Мероприятия в области коммунального хозяйства» муниципальной программы 

ПАСПОРТ
подпрограммы Шапошниковского сельского поселения «Мероприятия в области коммунального хозяйства»


Раздел 7.2. Общая характеристика сферы реализации подпрограммы «Мероприятия в области коммунального хозяйства»
      Система коммунальной инфраструктуры - комплекс технологически связанных между собой объектов и инженерных сооружений, предназначенных для осуществления поставок товаров и оказания услуг в сферах электро -, газо-, тепло-, водоснабжения и водоотведения до точек подключения к инженерным системам электро -, газо-, тепло-, водоснабжения и водоотведения объектов капитального строительства, а также объекты, используемые для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов.
      Инфраструктура водоснабжения в Шапошниковском сельском поселении на протяжении ряда лет недостаточно финансировалась, вследствие чего ее технический уровень значительно отстал от потребностей настоящего времени.
      Загрязнения водных объектов при отсутствии работы водоочистных сооружений,  ухудшение технического состояния водопроводных сетей влекут за собой ухудшение качества подаваемой потребителям питьевой воды, что создает серьезную опасность для здоровья населения. На сегодняшний день деятельность коммунального комплекса  Шапошниковского сельского поселения характеризуется неравномерным развитием систем коммунальной инфраструктуры. Высокая степень физического износа водопроводных сетей и оборудования приводит к частым авариям. Водопроводные сети требуют капитального ремонта, а выходящее из строя оборудование – замены. Кроме того, изношенность сетей отрицательно сказывается на качестве и составе питьевой воды. Все эти показатели обуславливают необходимость снижения уровня износа объектов коммунального хозяйства и систематического проведения бактериологического исследования питьевой воды. 
      Состояние объектов коммунальной инфраструктуры поселения характеризуется высокой степенью износа основного и вспомогательного оборудования.  В создавшихся условиях вопросы технической политики, внедрения новых технологий и материалов, энергосбережения отодвигаются на последний план. Основной задачей коммунального комплекса становится обеспечение минимально необходимой устойчивости. Основная причина недостаточного финансирования ремонтных работ и модернизации оборудования состоит в том, что тарифы на коммунальные ресурсы являются экономически обоснованными отчасти формально. Амортизационные отчисления занижены из-за отсутствия реальной оценки имущества, в тарифах не в полном объеме учитываются затраты на эксплуатацию значительного числа объектов. Отсутствие обоснованной программы развития коммунальной инфраструктуры поселения не позволяет рассчитывать на инвестиционную составляющую. Но главный фактор, не позволяющий установить действительно экономически обоснованные тарифы, - низкий уровень доходов населения.
      Коммунальный комплекс ежегодно требует увеличения  денежных средств для своего функционирования. Параллельно с этим обостряются негативные тенденции - рост степени износа основных фондов, числа аварийных ситуаций и инцидентов, платежей потребителей за коммунальные услуги. Стало очевидным, что нормализация ситуации невозможна без изменения традиционных подходов, сложившихся в коммунальном комплексе поселения и опирающихся на бюджетное финансирование.
      Подпрограмма включает в себя комплекс мероприятий, повышающих надежность функционирования коммунальных систем жизнеобеспечения, обеспечивающих комфортные и безопасные условия проживания людей. 
 
Раздел 7. 3. Приоритеты муниципальной политики в сфере реализации подпрограммы, цели, задачи и показатели (индикаторы) достижения целей и решения задач, описание основных ожидаемых конечных результатов подпрограммы, сроков и контрольных этапов реализации подпрограммы.
      Данная подпрограмма объединяет мероприятия обеспечивающего характера, направленные на создание условий для приведения объектов и сетей коммунальной инфраструктуры в соответствие со стандартами качества, обеспечивающими комфортные условия для проживания граждан и улучшения экологической обстановки на территории  Шапошниковского сельского поселения.
      Для достижения основной цели подпрограммы будут решаться задачи:
-обеспечение выполнения работ по текущему ремонту объектов коммунальной инфраструктуры;
-обеспечение населения бесперебойной подачи питьевой водой, соответствующей требованиям безопасности и безвредности, установленными санитарно-эпидемиологическими правилами;

Раздел 7.4. Характеристика основных мероприятий подпрограммы «Мероприятия в области коммунального хозяйства» муниципальной программы
      Для реализации поставленных целей и решения задач подпрограммы, достижения планируемых значений показателей и индикаторов предусмотрено выполнение мероприятий по улучшению качества предоставляемых жилищно-коммунальных услуг. 
      По подпрограмме 1 «Мероприятия в области коммунального хозяйства» предусмотрено два основных мероприятия:
      Основное мероприятие 1.1 Поддержание объектов водопроводного хозяйства поселения в состоянии, соответствующем нормативным и санитарным требованиям.
      Основное мероприятие 1.2 Бактериологическое исследование питьевой воды.

Раздел 7.5. Ресурсное обеспечение подпрограммы «Мероприятия в области коммунального хозяйства»
     Финансирование мероприятий подпрограммы «Мероприятия в области коммунального хозяйства» муниципальной программы осуществляется за счет средств бюджета Шапошниковского сельского поселения.
      Расходы на реализацию подпрограммы формируются за счет средств бюджета Шапошниковского сельского поселения.
      Общий объем финансирования подпрограммы в 2014 - 2019 годах составит 25,0 тыс. рублей.
     Объемы финансирования подпрограммы подлежат ежегодному уточнению в рамках бюджетного цикла. Ресурсное обеспечение подпрограммы за счет средств бюджета Шапошниковского сельского поселения в разрезе основных мероприятий по годам реализации муниципальной программы представлено в  3,4 к настоящей муниципальной программе.

Раздел 7.6. Анализ рисков реализации подпрограммы и описание мер управления рисками реализации подпрограммы
      Риски реализации подпрограммы могут являться следствием:
а) недостаточного объема бюджетного финансирования мероприятий подпрограммы, что может отрицательно отразится на выполнении перечня мероприятий подпрограммы в планируемом объеме;
б) недостаточной оценки бюджетных средств, необходимых для реализации поставленных задач;