Приложение № 5
К Постановлению и.о. Руководителя
Администрации с.п. Успенское
№ 81  от  06.12.2016 г.








МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА № 5
«РАЗВИТИЕ ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА В СЕЛЬСКОМ ПОСЕЛЕНИИ УСПЕНСКОЕ ОДИНЦОВСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ»
на 2017-2021 годы

















2016 год



Содержание



Паспорт муниципальной программы                                                         3

 Цель и задачи муниципальной программы                                               4

Обобщенная характеристика мероприятий                                               4
 
Планируемые результаты                                                                           10 

Обоснование объемов финансирования                                                    11  

Оценка результативности и эффективности реализации муниципальной программы                                                                                                    15 

Состав, форма и сроки предоставления отчетности о ходе реализации мероприятий муниципальной программы                                                16

Приложения к муниципальной программе:

Приложение № 1 «Перечень мероприятий и объемы финансовых ресурсов муниципальной программы»;

Приложение № 2 «Планируемые результаты реализации муниципальной программы».











I. Паспорт
муниципальной программы «Развитие жилищно-коммунального хозяйства в сельском поселении Успенское Одинцовского муниципального района Московской области» на 2017-2021 годы 
(далее – муниципальная программа)



II. Цель и задачи муниципальной программы

Целью муниципальной программы является создание комфортных и экологически благоприятных условий жизнедеятельности и отдыха населения сельского поселения Успенское. Цель муниципальной программы реализуется посредством решения комплекса задач:
развития жилищных отношений в сельском поселении Успенское;
модернизации инфраструктуры коммунального хозяйства сельского поселения Успенское;
организации благоустройства территории сельского поселения Успенское.

III. Обобщенная характеристика мероприятий муниципальной программы

Основными направлениями реализации муниципальной программы являются:
1. Развитие жилищных отношений в сельском поселении Успенское
Данное направление включает в себя следующие мероприятия:
1.1. Взносы в Фонд капитального ремонта Московской области.
1.2. Финансовая поддержка осуществления работ по капитальному ремонту общего имущества в много квартирных домах на территории сельского поселения Успенское. В рамках мероприятия в соответствии со ст. 191 Жилищного кодекса РФ товариществам собственников жилья и управляющим компаниям предоставляются меры муниципальной поддержки капитального ремонта в форме и на условиях, предусмотренных соответствующими муниципальными правовыми актами сельского поселения Успенское.  
 1.3. Предоставление сведений о техническом состоянии много квартирных домов.  
1.4. Компенсация выпадающих доходов управляющих компаний в связи с предоставлением отдельным категориям граждан льгот на содержание и ремонт жилого помещения. Льготы предоставляются инвалидам и ветеранам Великой Отечественной войны, а также социально не защищенным жителям   и компенсируются управляющим компаниям в форме субсидии из бюджета сельского поселения Успенское.   
2. Модернизация инфраструктуры коммунального хозяйства сельского поселения Успенское.
Направление включает в себя мероприятия:
2.1. Проектирование и строительство (реконструкция) объектов водопроводно-канализационного хозяйства на территории сельского поселения Успенское, что обеспечит предоставление населению качественных услуг водоснабжения и водоотведения. В рамках мероприятия в населенных пунктах сельского поселения Успенское будут построены (реконструированы):
насосные станции; 
водопроводно-канализационные сети и водопроводные колодцы;
канализационные коллекторы;
станции биологической очистки.  
2.2. Компенсация выпадающих  доходов поставщиков коммунальных ресурсов в связи с предоставлением отдельным категориям граждан льгот по оплате коммунальных услуг. Льготы предоставляются инвалидам и ветеранам Великой Отечественной войны, а также социально не защищенным жителям   и компенсируются поставщикам коммунальных ресурсов в форме субсидии из бюджета сельского поселения Успенское.  
2.3. Организация капитального ремонта объектов водопроводно-канализационного хозяйства на территории сельского поселения Успенское, что обеспечит снижение аварийности систем водоснабжения и водоотведения и повышение качества соответствующих услуг. В рамках мероприятия будет проведен капитальный ремонт водопроводно-канализационных сетей, водопроводных колодцев и насосных станций в населенных пунктах сельского поселения Успенское.   
2.4. Выполнение научно-исследовательских работ «Схема водоснабжения и водоотведения в сельском поселении Успенское».
2.5. Выполнение научно-исследовательских работ «Схема тепло снабжения в сельском поселении Успенское».
2.6. Организация текущего ремонта объектов водопроводно-канализационного хозяйства на территории сельского поселения Успенское, что обеспечит предоставление населению качественных услуг водоснабжения и водоотведения.
3. Организация благоустройства территории сельского поселения Успенское.
Направление включает в себя следующие мероприятия:
3.1. Организация уличного освещения мест общего пользования на территории сельского поселения Успенское. В рамках мероприятия осуществляется:
замена перегоревших электро ламп и вышедшего из строя оборудования;
замена, ремонт  и техническое обслуживание светильников;
замена пускателей;
замена, ремонт и техническое обслуживание автоматики;
обеспечение  круглосуточного  диспетчерского управления  наружным  освещением по графику включения и отключения сетей уличного освещения;
текущий ремонт и техническое обслуживание воздушных и кабельных  электро линий уличного освещения;
обрезка деревьев вдоль воздушных и кабельных электро линий напряжением и утилизация спиленных веток;
оплата электрической энергии, потребленной системой уличного освещения.
3.2. Организация и содержание мест захоронения на территории сельского поселения Успенское. Мероприятие включает в себя:
проектирование, строительство (реконструкцию) административных зданий, строений, сооружений на территории кладбищ;
вырубку, подрезку деревьев на территории кладбищ;
обустройство ограждения кладбищ;
зимнюю  ручную очистку  дорожек общего пользования, проходов между могилами, иных участков общего пользования на территории местных кладбищ;
зимнюю механизированную очистку дорог, находящихся на территории муниципальных кладбищ;
подсыпку дорожек песком и щебнем в зимний период;
летнюю  ручную очистку  дорожек общего пользования, проходов между могилами, иных участков общего пользования;
летнюю механизированную очистку дорог, находящихся на территории кладбищ;
подсыпку дорожек песком и щебнем в летний период;
завоз грунта, земляные работы по планировке территории кладбищ;
сбор крупного и мелкого  мусора на территории кладбищ, его погрузку и вывоз, уборку урн;
поливку зеленых насаждений на территории кладбищ;
устройство дорожек с асфальтобетонным покрытием;
покраску и ремонт ограждений;
техническое обслуживание и ремонт инженерных коммуникаций.