2017 год 608,2 
 
2018 год 608,2 
 
2019 год 608,2 
 
2020 год 608,2 
Итого : 4012,3 
Примечание : все указанные источники финансирования и финансовые затраты носят прогнозный характер . 
1. 
Обоснование необходимости принятия Программы 
. 
В настоящее время в Раскатихинском сельсовете функционирует библиотека и Дом культуры . 
Учреждение культуры получил статус юридического лица . 
Библиотеку посещают 185 читателей , из них 70 детей . 
Книжные фонды устарели , подписка на периодические издания не удовлетворяют требованиям читателей . 
При библиотеке функционирует любительское объединение « Клуб Вдохновение » . 
В Доме культуры работает 9 любительских объединений и клубов по интересам , в которых занимаются 104 жителя села Раскатиха , из них 58 детей и молодёжи . 
В год проводится более 20 культурно - массовых мероприятий , принимаем участие в районных и областных концертах и праздниках . 
Однако не все программы и идеи удаётся реализовать в последние годы . 
В настоящее время бюджетное финансирование культуры значительно отстаёт от потребности в финансовых средствах . 
Отсюда следуют такие проблемы как : низкая оплата труда , недостаточное внедрение информационных технологий . 
Необходима государственная поддержка , помощь благотворительных организаций . 
Следует уделять внимание созданию условий для сохранности библиотечных фондов . 
Этими проблемами продиктована необходимость разработки и принятия Программы . 
Вместе с тем слабая материальная база учреждения культуры не позволяет выполнять в полном объёме задачи , отвечающие современным культурным запросам населения : нехватка музыкального оборудования , отсутствие сценических костюмов , маленькая площадь помещений для проведения массовых мероприятий . 
В учреждении культуры недостаточна организована работа с детьми , подростками , развитию и обучению народно - прикладному искусству . 
Отсутствие или недостаточная квалификация кадров не позволяет организовать работу в полном объёме . 
2. 
Основные цели , задачи и ожидаемые результаты 
реализации Программы 
Основными целями Программы являются : 
- повышение уровня , объема и разнообразия услуг в сфере культуры ; 
- поддержка творческих сил и создание условий для реализации их потенциала ; 
- преодоление негативных тенденций в состоянии материальной базы учреждения культуры . 
Программа предполагает решение следующих основных задач : 
- поддержка и развитие самодеятельного , художественного творчества и культурно – досуговой деятельности ; 
- модернизация библиотечного дела , сохранение , формирование и эффективное использование библиотечного фонда ; 
- возрождение и развитие традиционной народной культуры , традиционных и художественных промыслов и ремесел , народного , художественного творчества , национальных культур народов , проживающих на территории Раскатихинского сельсовета ; 
- создание условий для более широкого доступа населения Раскатихинского сельсовета к произведениям культуры ; 
- развитие материально – технической базы и техническое перевооружение отрасли ; 
- повышение квалификации работников культуры . 
Ожидаемые результаты : 
Реализация Программы позволит к 2020 году достигнуть по отрасли культуры следующих результатов : 
- продолжить формирование в МКУК « Раскатихинское культурно - досуговое объединение » культурного потенциала ; 
- увеличить число участников культурно – досуговых акций и клубных формирований и количество культурно – досуговых мероприятий ; 
- увеличить процент охвата населения библиотечным обслуживанием , продолжить внедрение новых коммуникационных технологий ; 
- преодолеть негативные тенденции состояния материальной базы учреждения культуры ; 
- продолжить внедрение в деятельность учреждений культуры современных технических средств , аудиовизуальное оборудование , новые информационные технологии . 
3. 
Сроки реализации Программы 
Реализация программы рассчитана на 2014 - 2020 годы . 
4. 
Система программных мероприятий 
Система мероприятий Программы состоит из мероприятий в рамках 5 подпрограмм . 
Подпрограмма « Кадровое обеспечение » предусматривает : 
- осуществление мер по повышению престижа работника культуры , социальной поддержке работников отрасли . 
Подпрограмма « Юные дарования » предусматривает : 
- выявление и поддержку творческой деятельности юных дарований в сфере культуры ; 
- пропаганду среди молодежи положительных примеров в занятиях творчеством . 
Подпрограмма « Сохранение традиционного художественного творчества , национальных культур и развитие культурно – досуговой деятельности » предусматривает : 
- комплекс мероприятий , направленных на развитие видов и жанров традиционного самодеятельного народного художественного творчества , в том числе создание благоприятных условий для продуктивной деятельности коллективов и мастеров – носителей материальных и духовных традиций народной культуры , декоративно – прикладного творчества ; 
- развитие нестационарных форм культурно – досугового обслуживания населения с.  Раскатиха ; 
- совершенствование деятельности , направленное на сохранение и развитие культурной самобытности народов , проживающих на территории Раскатихинского сельсовета , традиционных народных праздников и обрядов , фольклора , пропаганду декоративно – прикладного искусства и ремесел ; 
- стимулирование информационной культурно – досуговой деятельности через систему конкурсов , смотров , фестивалей ; 
- систему творческих проектов , направленных на воспитание патриотизма ; 
- проведение и участие в крупномасштабных , культурных и творческих акциях , имеющих широкий общественный резонанс . 
Подпрограмма « Совершенствование и развитие библиотечно – информационной деятельности » предусматривает : 
- возрождение на новой современной основе библиотечного дела ; 
- развитие и совершенствование структуры библиотеки , обеспечение равного права граждан на получение информации , доступа к мировым информационным ресурсам ; 
- целенаправленное и качественное комплектование фонда библиотеки на различных носителях . 
Подпрограмма « Организационное и материально техническое обеспечение деятельности в сфере культуры » включает в себя : 
- покупка или строительство здания сельского Дома Культуры ; 
- приобретение для учреждения культуры и творческих коллективов свето - и звуко  технического оборудования , музыкальных инструментов , костюмов ; 
- комплекс мер по внедрению современных средств информации . 
5. 
Сведения для определения объемов и источников финансирования 
Затраты на реализацию Программы за счет средств бюджета Раскатихинского сельсовета составляет 4012,3 тысяч рублей . 
6. 
Экономическое обоснование и оценка ожидаемой эффективности 
реализации программы 
Программа разработана в соответствии с основными направлениями государственной политики по развитию сферы культуры в Российской Федерации до 2020 года и планом действий по их реализации , социальными нормативами и нормами , утвержденными распоряжением Правительства РФ от 13 июля 2007 года № 923 р , нормативами минимального ресурсного обеспечения услуг сельских учреждений культуры ( общедоступных библиотек и культурно – досуговых учреждений ) и Программой комплексного социально – экономического развития Раскатихинского сельсовета на 2014 год и средне  срочную перспективу . 
В результате реализации Программы повысится творческий потенциал коллективов художественной самодеятельности , расширится концертная , выставочная и культурно – досуговая деятельность учреждений культуры . 
Улучшится ситуация по сохранению и пополнению библиотечного фонда , обеспечению отрасли культуры дипломированными специалистами . 
7. 
Механизм контроля за выполнением Программы 
В процессе реализации Программы МКУК « Раскатихинское культурно - досуговое объединение » : 
- разрабатывает мероприятия по реализации Программы с определением конкретных работ и необходимых затрат по каждому мероприятию и источников их финансирования ; 
- обеспечивает реализацию Программных мероприятий ; 
- при необходимости вносит предложения по корректировке целевых показателей , сроков и объемов по Программе ; 
Ежегодно по итогам реализации Программы МКУК « Раскатихинское культурно - досуговое объединение » формирует информацию в установленном порядке в Раскатихинскую сельскую Думу , газету « Вестник КОЦ » . 
В целях обеспечения комплексного контроля за реализацией Программы предусматривается регулярное рассмотрение хода выполнения Программы на заседании Раскатихинской сельской Думы .