


Администрация Борисовского сельского поселения                                           Александро-Невского муниципального района Рязанской области

Глава администрации Борисовского сельского поселения

ПОСТАНОВЛЕНИЕ

д. Борисовка

     от 7 декабря 2017 года				                                               № 1

Об утверждении муниципальной  программы
«Совершенствование системы органов местного самоуправления  Борисовского сельского поселения Александро-Невского муниципального района на 2018-2020 годы и на период до 2023 года» 

       Администрация Борисовского сельского поселения Александро-Невского муниципального района ПОСТАНОВЛЯЕТ:
1.Утвердить муниципальную программу "Совершенствование системы органов местного самоуправления    Борисовского сельского поселения Александро-Невского муниципального района на 2018-2020 годы и на период до 2023 года " (Приложение)
         2. Опубликовать настоящее постановление в Информационном бюллетене и   разместить на официальном сайте администрации района в сети «Интернет».
                   3.    Контроль за исполнением настоящего постановления оставляю              за собой.


Глава администрации                                                                                         Борисовского сельского поселения                                                И.Н. Сафронова





                       Приложение                                                                                                                                                              к постановлению администрации                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Борисовского сельского поселения                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     от 07.12.2017  № 1
Муниципальная  программа
"Совершенствование системы органов местного самоуправления  Борисовского сельского поселения Александро-Невского муниципального района на 2018-2020 годы и на период до 2023 года "
Паспорт программы

1.  Общая характеристика программы

	Федеральным законом от 06.10.2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»,  установлено, что непосредственное осуществление населением  местного самоуправления и участие населения в осуществлении местного самоуправления основывается на принципах законности, добровольности. Государственные органы и их должностные лица, органы местного самоуправления и должностные лица местного самоуправления обязаны содействовать населению в непосредственном осуществлении населением местного самоуправления и участии населения  в осуществлении местного самоуправления.
Программа «Совершенствование систем органов местного самоуправления Борисовского сельского поселения Александро-Невского муниципального района Рязанской области на 2018-2020 годы и на период до 2023 года» (далее-муниципальная программа) разработана с целью создания условий для развития и совершенствования форм местного самоуправления на территории Борисовского сельского поселения Александро-Невского муниципального района Рязанской области и повышения уровня социальной активности населения, направленных на повышение качества жизни населения на территории поселения.
              	Местное самоуправление в Российской Федерации составляет одну из основ конституционного строя. Его значение в политической системе российского общества определяется тем, что это тот уровень власти, который наиболее приближен к населению, им формируется и ему непосредственно подконтролен, решает вопросы удовлетворения основных жизненных потребностей населения. Эффективное местное самоуправление является одним из условий социально-экономического развития муниципального образования, повышения качества жизни населения, повышения доверия населения к власти. 
Муниципальная программа «Совершенствование  системы органов местного самоуправления Борисовского сельского поселения на 2018-2020 и на период до 2023 года» (далее по тексту – Программа) разработана в соответствии с ст. 179.4 Бюджетного кодекса РФ, Федеральным законом от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», Федеральным законом от 02.03.2007 № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации», постановлением администрации Борисовского сельского поселения Александро-Невского муниципального района от 05.11.2015 № 61 "Об утверждении порядка принятия решений о разработке муниципальных программ Борисовского сельского поселения Александро-Невского муниципального района и их формирования и реализации».                       
	Реализация Программы осуществляется за счет средств бюджета Борисовского сельского  поселения.  
	Одним из главных показателей эффективности работы администрации является обеспечение бюджетного процесса. Бюджетная политика направлена на укрепление доходной базы местного бюджета и повышение качества управления муниципальными финансами. Проводится целенаправленная работа по оптимизации расходов бюджета и исполнению принятых обязательств, в первую очередь, по социально значимым и первоочередным расходам. 
	Важным фактором в совершенствовании системы муниципального управления является наличие современного программного обеспечения и оборудования, поэтому нужно планомерно производить его замену и модернизацию. Для развития системы информационных технологий важно иметь единое информационное пространство. Данная проблема решается созданием и поддержкой развитой структурированной сетью муниципального образования, наличием доступа муниципальных служащих к сети интернет, наличием корпоративных сетей с вышестоящими организациями. На сегодняшний день доля модернизированных средств вычислительной и офисной техники составляет всего 50 %; доля документов, хранимых в электронном виде – 10 %. Необходимо увеличивать показатели развития информационных технологий.

2.  Перечень и анализ социальных, финансово-экономических и прочих рисков реализации муниципальной программы.
	
В результате реализации Программы планируется сформировать определенную систему финансовой, информационной, методической поддержки форм участия населения в осуществлении местного самоуправления.
	Данная система позволит внедрить эффективную социальную технологию взаимодействия органов местного самоуправления с общественным самоуправлением.
	Программа является расходным обязательством бюджета поселения. Реализация мероприятий Программы производится в объемах, обеспеченных сельским поселением.
	 
3. Механизм управления реализацией муниципальной программы
	 
	Оценку соотношения эффективности реализации Программы с приоритетами, целями и показателями прогноза социально- экономического развития поселения и контроль за реализацией Программы осуществляет Глава Борисовского сельского поселения.
	Администрация Борисовского сельского поселения осуществляет:
- непосредственный контроль за ходом реализации мероприятий Программы;
- координацию деятельности исполнителей Программы по реализации мероприятий;
- обеспечение целевого использования средств, выделяемых на выполнение Программы;
-  подготовку при необходимости предложений по уточнению мероприятий Программы, объемов финансирования, целевых показателей для оценки эффективности реализации Программы.
	Финансирование мероприятий Программы  в установленном порядке за счет средств бюджета поселения  осуществляет  Борисовское сельское поселение.
	Координацию реализации мероприятий Программы, подготовку информации и представление отчетов о  ходе выполнения мероприятий Программы, подготовку проектов договоров с исполнителями и участниками программных мероприятий осуществляет администрация  Борисовского сельского поселения, назначенный  ответственным за оказание содействия гражданам в реализации права на участие в местном самоуправлении.

4.Основные цели, задачи и мероприятия программы.

           Основной целью Программы является: развитие и совершенствование форм местного самоуправления на территории Борисовского сельского поселения Александро-Невского муниципального района Рязанской области и повышение эффективности и качества муниципального управления.
           Для достижения этой цели необходимо решить следующие задачи: 
Задача 1. Обеспечение эффективного исполнения муниципальных функций в сфере реализации Программы;
Основные мероприятия:
1.1. Высшее должностное лицо (заработная плата)
1.2. Центральный аппарат (заработная плата, прочие выплаты, приобретение услуг, услуги связи, транспортные услуги, коммунальные услуги, арендная плата за использование имуществом, услуги по содержанию имущества, прочие услуги, социальное обеспечение, прочие расходы и иные мероприятия.)
1.3. Закон Рязанской области от 06.12.2010 № 152-ОЗ «О наделении органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов Рязанской области отдельными государственными полномочиями по созданию административных комиссий и определению перечня должностных лиц, уполномоченных правонарушениях»;
1.4.Осуществление первичного воинского учета на территориях, где отсутствуют военные комиссариаты.
Задача 2. Обеспечение эффективного управления бюджетным процессом и осуществление внешнего финансового контроля поселения.
Основные мероприятия:
2.1.Расходы за счет меж бюджетных трансфертов, из бюджета поселения на осуществление полномочий в соответствии с заключенными соглашениями.

5. Прогноз конечных результатов муниципальной программы

Ожидаемые результаты реализации Программы заключаются: 
- улучшение качества эксплуатации программно-аппаратных средств, надежности и бесперебойности их работы, надежности хранения и защиты информации, перевод документов в электронную форму, увеличении скорости обработки, поиска документов; 
- повышение качества и доступности муниципальных услуг, регламентации процедур предоставления муниципальных услуг и снижения административных барьеров; 
- качественное исполнении своих полномочий органами муниципальных образований; 
-  организация архивного дела, эффективного использования информации, расширением доступа к ней граждан и юридических лиц, эффективное использование архивных документов. 
- повышение эффективности организационно-документационной деятельности администрации Борисовского сельского поселения, совершенствование системы контроля исполнения документов (служебной корреспонденции, поручений главы, обращений граждан), предполагающим сокращение сроков исполнения документов, а также повышения уровня открытости и доступности к проектам нормативных правовых актов администрации сельского поселения, принятым нормативным правовым актам администрации сельского поселения;
- формирование системы повышения квалификации и профессиональной переподготовки муниципальных служащих администрации, что приведет к повышению уровня профессиональных знаний, умений и навыков и позволит муниципальным служащим эффективно и качественно выполнять должностные обязанности в органах местного самоуправления. 

6. Сроки реализации муниципальной программы

    Программа не имеет строгой разбивки на этапы, мероприятия реализуются в течение всего периода реализации с 01 января 2018 года по 31 декабря 2020 года и на период 2023 года.

7. Основные меры правового регулирования в сфере муниципального управления

    Основные меры правового регулирования, необходимые для реализации мероприятий Программ и направленные на достижение целей и конечных результатов государственной программы, с обоснованием основных положений и сроков принятия необходимых нормативных правовых актов отражены в соответствующих разделах подпрограмм настоящей Программы. 

8.  Ресурсное обеспечение муниципальной программы.
 
Ресурсное обеспечение Программы осуществляется за счет средств местного бюджета:
В 2018 г.-  3 137,565,64  тыс. руб. 
В 2019 г.-  3 355, 900,98 тыс. руб. 
В 2020 г.-  3 366,534,26  тыс. руб.
В 2021-2023 г.- 10 099,602,78 тыс. руб


Таблица № 1
Информация об основных мероприятиях подпрограммы «Совершенствование системы органов местного самоуправления»  

                                                                

Таблица № 2
                                                                                              
Сведения
о показателях (индикаторах) программы «Совершенствование системы органов местного самоуправления»  и их значениях








                                                                                                                                                                                                                                                       Таблица 3
Финансовое обеспечение реализации программы «Совершенствование системы                                                                                                                                                                       органов местного самоуправления»    за счет средств бюджета муниципального образования (тыс. руб.)








Приложение № 1 к МП                                                                                                                                   «Совершенствование системы органов местного
 самоуправления Борисовского сельского 
поселения Александро-Невского муниципального
 района Рязанской области на 2018-2020 годы и на период до 2023 года»
      от 07.12.2017 г. № 1

Подпрограмма 1 «Поддержка местных инициатив Борисовского сельского поселения Александро-Невского муниципального района Рязанской области на 2018-2020 годы и на период до 2023 года»


1. Общие положения
Подпрограмма «Поддержка местных инициатив Борисовского сельского поселения Александро-Невского муниципального района Рязанской области» - это механизм, позволяющий объединить финансовые ресурсы областного бюджета, бюджета муниципального образования, средства физических и юридических лиц, и направить их на решение социально-значимых проблем. Она уникальна тем, что повышение качества жизни муниципального образования зависит в первую очередь от активности самих жителей. Именно население решает, какой проект оно будет реализовывать, и какие усилия оно готово для этого затратить.
2. Цели и задачи Подпрограммы
Основные направления, направленные на решение следующих вопросов местного значения поселения (далее - направление):
создание условий для организации досуга и обеспечения жителей поселения услугами организаций культуры;
обеспечение условий для развития на территории поселения физической культуры и массового спорта;
создание условий для массового отдыха жителей поселения и организация обустройства мест массового отдыха населения, включая обеспечение свободного доступа граждан к водным объектам общего пользования и их береговым полосам;
организация и осуществление мероприятий по работе с детьми и молодежью в поселении;
организация благоустройства поселения;
решение прочих вопросов, отнесенных к вопросам местного значения поселений в соответствии с Федеральным законом от 06 октября 2003 г. № 131-Ф3 «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».
      2.2. Целью подпрограммы является повышение активности участия населения в осуществлении местного самоуправления и развитии территорий сельского поселения.
      2.3. Задачей подпрограммы является вовлечение населения в осуществление местного самоуправления и совершенствование навыков органов местного самоуправления по подготовке и внедрению проектов местного значения (далее - проект местных инициатив) с участием населения.
 
3. Перечень мероприятий Подпрограммы
       3.1. Участниками ППМИ является муниципальное образование – Борисовское сельское поселение Александро-Невского муниципального района Рязанской области.
 Наличие	проекта, приоритетность которого подтверждена протоколом собрания граждан (далее - протокол собрания граждан).
4. Срок реализации Подпрограммы
Сроки и этапы реализации программы - 2018-2023 годы.

5. Объём финансовых ресурсов
Объём финансовых ресурсов определяется исходя из выбранного проекта местных инициатив.
6. Привлечение ресурсов
Наличие в бюджете муниципального образования на текущий финансовый год (текущий финансовый год и плановый период) бюджетных ассигнований на финансирование расходного обязательства муниципального образования по финансированию мероприятий, направленных на реализацию проектов  местных инициатив в размере не менее 30 % от стоимости их реализации.
 Готовность жителей муниципального образования и (или) юридических лиц принять участие в со финансировании проекта в объеме не менее 10 % от стоимости их реализации, подтвержденная протоколом собрания граждан.
7. Механизм контроля
Контроль над ходом реализации Подпрограммы осуществляет Совет депутатов и администрация Борисовского сельского поселения, инициативная группа жителей Борисовского сельского поселения.
8.Оценка социально-экономической эффективности Подпрограммы
В результате реализации мероприятий Подпрограммы ожидается:
увеличение количества занятого населения в реализации проекта;
повышение качества уровня жизни населения Борисовского сельского поселения;
освоение бюджетных, областных средств, собственные средства жителей поселения предусмотренных муниципальной подпрограммой.

Таблица № 1

	Задачи и основные  мероприятия Подпрограммы «Поддержка местных инициатив» 	(тыс. руб.)



















Таблица № 2
Сведения
о показателях (индикаторах) Подпрограммы «Поддержка местных инициатив»
	




















Таблица № 3

Финансовое обеспечение реализации Подпрограммы «Поддержка местных инициатив»