Расходы на реализацию Программы приведены в приложениях №  2 , №  3 . 
6. 
Анализ рисков реализации подпрограммы муниципальной программы и описание мер управления рисками реализации подпрограммы муниципальной программы 
К рискам реализации муниципальной программы следует отнести : 
Финансовые риски 
Финансовые риски , которые связаны с финансированием мероприятий программы в неполном объеме . 
В случае неполного финансирования программы финансирование ряда мероприятий будет сокращено . 
Нормативные правовые риски 
Нормативные правовые риски - связаны с изменением федерального и областного законодательства , длительностью формирования нормативно - правовой базы , необходимой для эффективной реализации мероприятий подпрограммы . 
Это может привести к существенному увеличению планируемых сроков или изменению условий реализации мероприятий подпрограммы . 
Для минимизации воздействия данной группы рисков в рамках реализации подпрограммы планируется : 
- на этапе разработки проектов документов привлекать к их обсуждению основные заинтересованные стороны , которые впоследствии должны принять участие в их согласовании ; 
- проводить мониторинг изменений в федеральном и областном законодательстве . 
Кадровые риски 
Кадровые риски обусловлены значительным дефицитом высококвалифицированных кадров в сферах культуры , что снижает эффективность работы учреждений сферы культуры и качество предоставляемых услуг . 
Снижение влияния данной группы рисков предполагается посредством обеспечения притока высококвалифицированных кадров и переподготовки ( повышения квалификации ) имеющихся специалистов . 
7. 
Оценка эффективности реализации подпрограммы муниципальной программы 
Обязательным условием оценки планируемой эффективности реализации подпрограммы является успешное ( полное ) выполнение запланированных на период ее реализации целевых индикаторов и показателей подпрограммы , а также мероприятий в установленные сроки . 
Раздел 9 . 
Подпрограммы муниципальной программы 
Подпрограмма 1 . 
« Обеспечение реализации муниципальной программы 
Раздел 1 . 
Характеристика сферы реализации подпрограммы , описание основных проблем в указанной сфере и прогноз её реализации 
2. 
Приоритеты муниципальной политики в сфере реализации подпрограммы муниципальной программы , задачи и показатели ( индикаторы ) достижения целей и решения задач , описание основных ожидаемых конечных результатов подпрограммы муниципальной программы , сроков и этапов реализации подпрограммы муниципальной программы 
2.1. 
Приоритеты муниципальной политики в сфере реализации подпрограммы муниципальной программы 
В рамках подпрограммы определено основное приоритетное направление финансовое обеспечение подведомственных учреждений . 
2.2. 
Цели , задачи и показатели ( индикаторы ) достижения целей и решения задач 
Основной целью подпрограммы является - обеспечение условий для реализации муниципальной программы и эффективного управления муниципальной программой . 
Задачами для реализации поставленной цели являются : 
1 . 
Организация досуга населения . 
Показателем достижения поставленной цели являются реализация Указа президента от 07.05.2012 г. № 597 « О мероприятиях по реализации государственной социальной политики » в сельских клубах . 
2.3. 
Описание основных ожидаемых конечных результатов 
муниципальной программы 
В результате реализации мероприятий подпрограммы планируется достижение следующего показателя , характеризующего эффективность реализации подпрограммы - реализация Указа президента от 07.05.2012 г. № 597 « О мероприятиях по реализации государственной социальной политики » в сельских ( городских ) учреждениях культуры . 
2.4. 
Сроки и этапы реализации муниципальной программы 
Общий срок реализации муниципальной программы рассчитан на период с 2014 по 2019 год ( в один этап ) . 
3. 
Характеристика основных мероприятий подпрограммы муниципальной программы 
В рамках подпрограммы будет реализовано 1 основное мероприятие – финансовое обеспечение подведомственных учреждений . 
Учреждениям выделяются средства Медвеженского сельского поселения . 
4. 
Характеристика мер муниципального и правового регулирования 
Меры муниципального регулирования , предусмотренные в сфере реализации муниципальной программы , приведены в таблице . 
5. 
Информация об участии юридических и физических лиц в реализации подпрограммы муниципальной программы 
Участие в реализации подпрограммы иных юридических и физических лиц не предусмотрено . 
6. 
Финансовое обеспечение реализации подпрограммы муниципальной программы 
Финансирование мероприятий Подпрограммы предусмотрено за счет средств местного бюджета Медвеженского сельского поселения . 
7. 
Анализ рисков реализации подпрограммы и описание мер 
К рискам реализации муниципальной подпрограммы следует отнести : 
1. 
Финансовые риски , которые связаны с финансированием мероприятий программы в неполном объеме . 
В случае неполного финансирования подпрограммы финансирование ряда мероприятий будет секвестрировано . 
2. 
Нормативные правовые риски - связаны с изменением федерального и областного законодательства , длительностью формирования нормативно - правовой базы , необходимой для эффективной реализации мероприятий подпрограммы . 
Это может привести к существенному увеличению планируемых сроков или изменению условий реализации мероприятий подпрограммы . 
Для минимизации воздействия данной группы рисков в рамках реализации подпрограммы планируется : 
- на этапе разработки проектов документов привлекать к их обсуждению основные заинтересованные стороны , которые впоследствии должны принять участие в их согласовании ; 
- проводить мониторинг изменений в федеральном и областном законодательстве . 
8. 
Оценка эффективности реализации подпрограммы муниципальной программы 
Обязательным условием оценки планируемой эффективности реализации подпрограммы является успешное ( полное ) выполнение запланированных на период ее реализации целевых индикаторов и показателей подпрограммы , а также мероприятий в установленные сроки . 
( в редакции от 24 марта 2016 г. № 46 )