- обеспечению экологической техногенной социальной безопасности сельского 
поселения . 
     
2.2. 
Обеспечение населенных пунктов сельского поселения основными 
градостроительными документами территориального планирования развития - 
генеральными планами ; 
градостроительной документацией о застройке территории и основными 
нормативными правовыми актами в области регулирования градостроительной 
деятельности - правилами землепользования и застройки . 
Разработка генерального плана населенных пунктов Новоильинского сельсовета 
должна обеспечить возможность : 
- установление территориальных потребностей для уточнения границ ( черты 
населенного пункта ) ; 
- создания юридической базы для осуществления градостроительной 
деятельности - правил землепользования и застройки населенных пунктов ; 
- определения направлений развития и совершенствования планировочной 
структуры , социальной , инженерной и транспортной инфраструктур населенных 
пунктов ; 
- подготовки рекомендаций по очередности и режиму освоения новых участков , а 
также реконструкции существующей застройки ; 
- определения и повышения инвестиционной привлекательности территорий 
населенных пунктов ; 
- определения наиболее целесообразной формы и режима функционального 
использования любой части населенного пункта ; 
- регулирование процесса отвода земельных участков и продажи ( сдачи в 
аренду ) объектов недвижимости с учетом функционального зонирования территорий 
населенных пунктов ; 
- определение основы для стоимостной оценки земли , дифференцирования 
налоговых ставок и платежей , а также для подготовки различных правовых документов 
и нормативных правовых актов в сфере земельных отношений . 
Разработка в комплексе с генеральными планами градостроительной 
документации о застройке территорий - проектов планировки - предусматривается для 
максимального сокращения сроков освоения территорий и призвана предоставить 
возможность оперативно вести рабочее проектирование отдельных объектов и их 
комплексов . 
Планируемые результаты реализации Программы . 
Реализация Программы позволит : 
- создать систему документов Генерального плана ; 
- определить направления и границы развития территории Новоильинского сельсовета , развитие инженерной , транспортной и социальной инфраструктуры ; 
- создать предпосылки для дальнейшего устойчивого развития территории Новоильинского сельсовета , обеспечения при осуществлении градостроительной деятельности безопасности и благоприятных условий жизнедеятельности человека , ограничение негативного воздействия хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду и обеспечение охраны и рационального использования природных ресурсов в интересах настоящего и будущего поколений ; 
- создать условия для планировки территории сельского поселения Курортный сельсовет ; - обеспечить права и законные интересы физических и юридических лиц , в том числе правообладателей земельных участков и объектов капитального строительства ; создать условия для привлечения инвестиций , в том числе путем предоставления возможности выбора наиболее эффективных видов разрешенного использования земельных участков и объектов капитального строительства . 
Сроки и этапы реализации Программы 
Реализация Программы рассчитана на 2017-2020 годы ( см. приложение ) . 
Ресурсное обеспечение Программы 
Источником финансирования мероприятий Программы являются средства бюджета Новоильинского сельсовета в объеме 956318 рублей . 
Объемы расходов на выполнение мероприятий Программы ежегодно уточняются 
при формировании бюджета Новоильинского сельсовета на финансовый год и плановый 
период . 
6. 
Система программных мероприятий 
   
1. 
Разработка , согласование и утверждение схемы территориального планирования сельского поселения . 
Приоритетные направления проектно - планировочных решений схемы 
территориального планирования сельского поселения . 
Градообразующая база : прогнозирование и предложения по комплексному 
использованию природных ресурсов , развитию и экологизации основных отраслей 
экономики , транспортной и инженерной инфраструктур , принципам и методам 
диверсификации не эффективных промышленных моно  структур , специализации 
сельскохозяйственного производства , проблемам занятости и трудовой активности 
населения . 
Социальная сфера : исследования и моделирование демографических процессов , 
их миграционных составляющих , проектирование развития и размещение социальной 
инфраструктуры , разработка градостроительных основ жилищной политики . 
Градостроительная организация развития территории : комплексная оценка , 
планировочная структура и функциональное зонирование территории , предложения по 
развитию использования территории , резервирование территории для дальнейшего 
расширения поселения , исходная база для ведения информационных систем для 
обеспечения градостроительной деятельности , охрана памятников истории и культуры . 
Инвестиционно - рыночная среда : предложения по оптимизации деятельности в 
сфере налоговой и кредитной политики , стимулированию развития малого и среднего 
бизнеса , привлечению внешних инвестиций . 
Безопасность и обеспечение устойчивого функционирования жизнедеятельности 
в сельском поселении : разработка концепции экономической , социальной , техногенной , 
экологической безопасности сельского поселения . 
Экосистема : урбоэкологическое моделирование с учетом обще  федеральных и 
международных факторов . 
Управление и информатика : разработка систем нормативного обеспечения 
хозяйственной и инвестиционной деятельности , градостроительного обоснования 
параметров и структур местного самоуправления , информационно - мониторинговой 
деятельности . 
   
2. 
Корректировка и досъемка топографических под  основ территорий 
населенных пунктов сельского поселения . 
   
3. 
Разработка и согласование генеральных планов и проектов планировки 
сельских населенных пунктов . 
Современный генеральный план населенного пункта разрабатывается в 
качестве структурного документа , определяющего перспективное территориальное 
развитие населенного пункта , создание инженерной инфраструктуры и 
коммуникационного каркаса , размещение основных центров притяжения , 
формирование системы открытых природных пространств на основе оценки ресурсов и 
прогноза развития по комплексу факторов . 
При разработке учитываются особенности современного подхода к генеральным 
планам , т.е. необходимость учета вероятностного характера изменений , стремление к 
большей гибкости и вариантности , прогноза самого процесса развития населенного 
пункта , а не только его конечного состояния .