ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
( с изменениями от 31.12.2015 № 64 ; от 25.12.2017 № 69 ) 
14 декабря 2018 года № 33 
О внесении изменений в муниципальную программу « Муниципальное управление в сельском поселении Верейское Раменского муниципального района Московской области на 2015-2019 годы » утвержденную постановлением Главы сельского поселения Верейское от 19 ноября 2014 г. № 205 « Об утверждении муниципальной программы « Муниципальное управление в сельском поселении Верейское Раменского муниципального района Московской области на 2015-2019 годы » 
В соответствии с Федеральным законом от 06.10.2003 г. №  131 - ФЗ « Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации » , Бюджетным кодексом Российской Федерации от 31.07.1998 года , Постановление главы сельского поселения Верейское от 12.09.2014 г. № 138 « Об утверждении Порядка принятия решений о разработке муниципальных программ сельского поселения Верейское Раменского муниципального района Московской области , их формирования , утверждения и реализации » 
ПОСТАНОВЛЯЮ : 
1. 
Внести изменения в Паспорт программы утвержденный постановлением Главы сельского поселения Верейское от 19 ноября 2014 г. № 205 « Об утверждении муниципальной программы « Муниципальное управление в сельском поселении Верейское Раменского муниципального района Московской области на 2015-2019 годы » изложив Паспорт программы ( раздел - Средства местного бюджета ) в новой редакции ( прилагается ) . 
2. 
Изложить п.п. 6,7,8 муниципальной программы « Муниципальное управление в сельском поселении Верейское Раменского муниципального района Московской области на 2015-2019 годы » в новой редакции ( прилагается ) . 
3. 
Опубликовать настоящее постановление в официальном печатном издании « Верейский вестник » и разместить на официальном сайте сельского поселения Верейское в сети « Интернет » на информационном портале сельского поселения Верейское . 
4. 
Контроль за выполнением настоящего Постановления оставляю за собой . 
Глава сельского 
поселения Верейское С.В. Чистюхин 
Исполнитель : 
Начальник ФЭО – главный бухгалтер 
Огородова Ольга Геннадьевна 
Тел.  8-496-46-2-44-87 
Приложение к Постановлению Главы 
сельского поселения Верейское 
Раменского муниципального района 
Московской области от 19 ноября 2014 г. №  205 
от 14.12.2018 г . 
№ 33 
( с учетом изменений от 31.12.2015  г. № 64 ; от 25.12.2017  г. № 69 ) 
Муниципальная программа « Муниципальное управление в сельском поселении Верейское Раменского муниципального района Московской области на 2015-2019 годы » 
с.п. Верейское 2014 
ПАСПОРТ ПРОГРАММЫ 
1. 
Характеристика проблемы и обоснование необходимости ее решения 
В рамках выполнения настоящей Программы Администрация сельского поселения Верейское выполняет функции муниципального заказчика по организации мероприятий по муниципальному управлению . 
Администрация сельского поселения Верейское осуществляет контроль за реализацией мероприятий настоящей Программы . 
Механизмом обеспечения муниципального управления является внедрение в деятельность органов местного самоуправления эффективных информационных технологий , современных методов и средств управления . 
Реализация Программы будет осуществляться на основе : 
Обеспечения рабочих мест администрации сельского поселения Верейское материальными , техническими и информационными ресурсами . 
Разработки и совершенствования информационной базы по муниципальному управлению . 
Совершенствования системы финансирования . 
Реализация программных мероприятий осуществляется путем привлечения и определения заказчиком Программы поставщиков и исполнителей для выполнения работ и оказания услуг в соответствии с 44 - ФЗ от 05.04.2013 г. « О контрактной системе в сфере закупок товаров , работ , услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд » . 
Администрация сельского поселения Верейское осуществляет : 
1) 
реализацию мероприятий Программы ; 
2) 
подготовку предложений по внесению изменений в Программу ; 
3) 
контроль за выполнением мероприятий Программы ; 
4) 
финансирование мероприятий Программы за счет средств бюджета сельского поселения Верейское ; 
5) 
контроль за целевым использованием финансовых средств . 
2. 
Цели и задачи Программы 
Основными целями Программы является : 
- повышение эффективности муниципального управления ; 
- развитие информационного и межведомственного взаимодействия . 
Для достижения цели Программы поставлены следующие задачи : 
1 . 
Совершенствование системы муниципального управления . 
2. 
Снижение административных барьеров , повышение качества и доступности предоставления муниципальных услуг . 
3. 
Развитие и повышение эффективности управления имущественным комплексом сельского посления Верейское . 
4. 
Внедрение в деятельность органов местного самоуправления эффективных информационных технологий и современных методов управления . 
5. 
Создание и развитие информационных систем и информационных ресурсов , обеспечивающих эффективное взаимодействие центральных исполнительных органов государственной власти Московской области , государственных органов Московской области и органов местного самоуправления . 
Эффект от реализации Программы будет выражен в качественном улучшении условий труда , а также в качестве обеспечения информационными технологиями Администрации сельского поселения Верейское , а именно : 
1. 
Развите информационных технологий . 
2. 
Увеличения объема межведомсивенного взаимодействия . 
3. 
Повышения качества обеспечения технологическими средствами рабочих мест . 
4. 
В создании условий для профессиональной самореализации сотрудников администрации . 
5. 
Организации высокотехнологичных и безопасных условий труда . 
3. 
Механизм реализации Программы 
В целях реализации мероприятий Программы заказчик Программы осуществляет их мониторинг , корректирует ( в случае необходимости ) сроки реализации и принимает меры по привлечению дополнительных источников финансирования Программы . 
Заказчик Программы взаимодействует с подведомственными организациями в целях формирования , реализации и обеспечения выполнения мероприятий Программы в полном объеме . 
Показатели эффективности реализации программы 
Удовлетворенность населения деятельностью органов местного самоуправления сельского поселения , процент от числа опрошенных . 
Расходы бюджета муниципального образования на содержание работников органов местного самоуправления в расчете на одного жителя муниципального образования , рублей . 
Ежегодный прирост доли налоговых и не  налоговых доходов местного бюджета в общем объеме доходов бюджета муниципального образования , % 
Отсутствие просроченной кредиторской задолженности по оплате труда муниципальных учреждений в общем объеме расходов муниципального образования на оплату труда 
Доля площади земельных участков , являющихся объектами налогообложения земельным налогом , в общей площади территории сельского поселения , % 
Доля площади земельмных участков на территории сельского поселения , поставленных на государственный кадастровый учет , в общей площади территории сельского поселения , % 
5. 
Контроль и отчетность при реализации программы 
1. 
Контроль за реализацией Программы осуществляется администрацией сельского поселения Верейское . 
2. 
Муниципальный заказчик ежегодно готовит годовой отчет о реализации Программы и до 20 февраля года , следующего за отчетным , представляет согласованный с координатором Программы отчет в финансово – экономический отдел для оценки эффективности и реализации Программы . 
3. 
Не позднее 20 марта года , следующего за отчетным , финансово – экономический отдел готовит годовой комплексный отчет о ходе реализации Программы и представляет его Главе сельского поселения Верейское . 
4. 
После окончания срока реализации Программы координатор Программы представляет Главе сельского поселения Верейское не позднее 1 апреля года , следующего за последним годом реализации Программы , итоговый отчет о ее реализации . 
7.