2.3. 
Оценка нормативно - правовой базы , необходимой для функционирования и развития социальной инфраструктуры поселения 
Программа комплексного развития социальной инфраструктуры Горняцкого сельского поселения Милославского района разработана на основании и с учётом следующих правовых актов : 
Градостроительный кодекс Российской Федерации от 29 декабря 2004 года № 190 - ФЗ . 
Постановление Правительства Российской Федерации от 1 октября 2015 года № 1050 « Об утверждении требований к программам комплексного развития социальной инфраструктуры поселений , городских округов » . 
Закон Рязанской области от 21 сентября 2010 г. № 101-ОЗ « О градостроительной деятельности на территории Рязанской области » 
Генеральный план Горняцкого сельского поселения Милославского муниципального района утвержденный решением Совета депутатов Горняцкого сельского поселения от 26 декабря 2013 года № 18/3 . 
Реализация мероприятий настоящей программы позволит обеспечить развитие социальной инфраструктуры Горняцкого сельского поселения , повысить уровень жизни населения , сократить миграционный отток квалифицированных трудовых ресурсах . 
Программный метод , а именно разработка программы комплексного развития социальной инфраструктуры Горняцкого сельского поселения на 2017-2030 годы , требуется для утверждения перечня планируемых к строительству и нуждающихся в реконструкции и ремонте социальных объектов , расположенных на территории сельского поселения , а также для определения объема и порядка финансирования данных работ за счет дополнительных поступлений . 
3. 
Перечень мероприятий ( инвестиционных проектов ) по проектированию , строительству и реконструкции объектов социальной инфраструктуры . 
Программа реализуется в период 2017-2030 годы в 2 этапа . 
Для достижения целей Программы и выполнении поставленных задач запланированы следующие мероприятия ( инвестиционные проекты ) по проектированию , строительству и реконструкции объектов социальной инфраструктуры Горняцкого сельского поселения . 
Таблица 10 . 
Перечень мероприятий Программы 
4. 
Оценка объемов и источников финансирования мероприятий ( инвестиционных проектов ) по проектированию , строительству и реконструкции объектов социальной инфраструктуры . 
Финансирование входящих в Программу мероприятий осуществляется за счет средств бюджета Рязанской области , бюджета Милославского муниципа-льного района , бюджета Горняцкого сельского поселения . 
Прогнозный общий объем финансирования Программы на период 2017-2030 годов составляет 4290,0 тыс. руб. , в том числе по годам : 
2017 год - 580,0 тыс. рублей ; 
2018 год - 690,0 тыс. рублей ; 
2019 год - 440,0 тыс. рублей ; 
2020 год - 230,0 тыс. рублей 
2021-2030 годы - 2350,0 тыс. рублей 
На реализацию мероприятий могут привлекаться также внебюджетные средства . 
Мероприятия программы реализуются на основе контрактов ( договоров ) , заключаемых в соответствии с Федеральным законом " О размещении заказов на поставки товаров , выполнение работ , оказание услуг для государственных и муниципальных нужд . 
Таблица 11 . 
Объемы и источники финансирования мероприятий Программы комплексного развития социальной инфраструктуры Горняцкого сельского поселения на 2017-2030 годы 
Целевые индикаторы Программы ( технико - экономические , финансовые и социально – экономические показатели развития социальной инфраструктуры ) 
Таблица 12 . 
6. 
Предложения по совершенствованию нормативно - правового и информационного обеспечения деятельности в сфере проектирования , строительства , реконструкции объектов социальной инфраструктуры . 
Реализация Программы осуществляется через систему мероприятий разрабатываемых в муниципальных программах Горняцкого сельского поселения , а также с учетом федеральных проектов и мероприятий государственных программ Рязанской области и муниципальных программ Милославского муниципального района , реализуемых на территории поселения . 
В соответствии с изложенными в Программе направлениями администрация Горняцкого сельского поселения должна разрабатывать муниципальные программы , конкретизировать мероприятия , способствующие достижению стратегических целей и решению поставленных Программой задач . 
Главным условием реализации программы является привлечение в экономику и социальную сферу поселения достаточный объем финансовых ресурсов . 
Программа предусматривает финансирование мероприятий за счет всех уровней бюджетов на безвозвратной основе . 
Финансирование мероприятий программы за счет средств муниципального образования будет осуществляться исходя из реальных возможностей бюджетов на очередной финансовый год и плановый период . 
Предусматривается ежегодная корректировка мероприятий . 
