


Приложение № 1
к постановлению администрации Малоприваловского
сельского поселения
от 21.12.2018 № 74













МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА
 
«РАЗВИТИЕ ТРАНСПОРТНОЙ СИСТЕМЫ »




























ПАСПОРТ
МУНИЦИПАЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ «РАЗВИТИЕ ТРАНСПОРТНОЙ СИСТЕМЫ » 


РаЗДЕЛ 1 
СОДЕРЖАНИЕ ПРОБЛЕМЫ И ОБОСНОВАНИЕ
НЕОБХОДИМОСТИ ЕЕ РЕШЕНИЯ ПРОГРАММНЫМИ МЕТОДАМИ

Влияние развития сети внутри поселковых дорог
на экономику Малоприваловского сельского поселения

Муниципальная программа «Развитие транспортной системы Малоприваловского сельского поселения» (далее - Программа), разработана в соответствии с:
Бюджетным кодексом РФ,
Федеральным законом от 06.10.2003 N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации",
постановлением администрации Верхнехавского муниципального района от 24.10.2013 № 791 «Об утверждении  Порядка разработки, реализации и оценки эффективности муниципальных программ Верхнехавского муниципального района Воронежской области»,
постановлением администрации Малоприваловского сельского поселения от  28.12.2015 №  129 «Об утверждении  Порядка разработки, реализации и оценки эффективности муниципальных программ Малоприваловского сельского поселения»,
Уставом Малоприваловского сельского поселения Верхнехавского муниципального района Воронежской области.
Дорожное хозяйство является одной из отраслей экономики, развитие которой напрямую зависит от общего состояния экономики страны, и в то же время дорожное хозяйство как один из элементов инфраструктуры экономики оказывает влияние на ее развитие.
Автомобильный транспорт как один из самых распространенных, мобильных видов транспорта требует наличия развитой сети внутри поселковых дорог с комплексом различных инженерных сооружений на них. Внутри поселковые дороги имеют ряд особенностей, а именно:
внутри поселковые дороги представляют собой сооружения, содержание которых требует больших финансовых затрат;
в отличие от других видов транспорта автомобильный - наиболее доступный для всех вид транспорта, доступен абсолютно всем гражданам страны, водителям и пассажирам транспортных средств и пешеходам;
помимо высокой первоначальной стоимости строительства капитальный ремонт, ремонт и содержание внутри поселковых дорог требуют больших затрат.
Внутри поселковая дорога обладает определенными потребительскими свойствами, а именно:
удобство и комфортность передвижения;
безопасность движения;
экономичность движения;
долговечность;
стоимость содержания;
экологическая безопасность.
Одним из направлений деятельности поселения по финансированию дорожного хозяйства является максимальное удовлетворение потребности населения в дорогах с высокими потребительскими свойствами при минимальных и ограниченных финансовых ресурсах.
Показателями улучшения состояния дорожной сети являются:
экономия времени как для перевозки пассажиров, так и для перевозки грузов;
снижение числа дорожно-транспортных происшествий и нанесенного материального ущерба;
повышение комфорта и удобства поездок.
В целом улучшение дорожных условий приводит к:
сокращению времени на перевозки грузов и пассажиров;
снижению стоимости перевозок (за счет сокращения расхода горюче-смазочных материалов (далее - ГСМ), снижения износа транспортных средств из-за неудовлетворительного качества дорог);
повышению транспортной доступности;
снижению последствий стихийных бедствий;
сокращению числа дорожно-транспортных происшествий;
улучшению экологической ситуации (за счет уменьшения расхода ГСМ).

1.2. Проблемы развития сети внутри поселковых дорог
Малоприваловского сельского поселения

В настоящее время протяженность внутри поселковых дорог Малоприваловского сельского поселения составляет 19,8 километров, в том числе асфальтированных дорог – 1,115 километра, щебеночных дорог – 8,487 километра, грунтовых дорог –  10,218 километров.
Внутри поселковые дороги подвержены влиянию окружающей среды, хозяйственной деятельности человека и постоянному воздействию транспортных средств, в результате чего меняется технико-эксплуатационное состояние дорог. Для их соответствия нормативным требованиям необходимо выполнение различных видов дорожных работ:
содержание внутри поселковой дороги - комплекс работ по поддержанию надлежащего технического состояния внутри поселковой дороги, оценке ее технического состояния, а также по организации и обеспечению безопасности дорожного движения;
ремонт внутри поселковой дороги - комплекс работ по восстановлению транспортно-эксплуатационных характеристик внутри поселковой дороги, при выполнении которых не затрагиваются конструктивные и иные характеристики надежности и безопасности внутри поселковой дороги;
капитальный ремонт внутри поселковой дороги - комплекс работ по замене и (или) восстановлению конструктивных элементов внутри поселковой дороги, дорожных сооружений и (или) их частей, выполнение которых осуществляется в пределах установленных допустимых значений и технических характеристик класса и категории внутри поселковой дороги и при выполнении которых затрагиваются конструктивные и иные характеристики надежности и безопасности внутри поселковой дороги, не изменяются границы полосы отвода внутри поселковой дороги.
Состояние сети дорог определяется своевременностью, полнотой и качеством выполнения работ по содержанию, текущему и  капитальному ремонту дорог и зависит напрямую от объемов финансирования и стратегии распределения финансовых ресурсов в условиях их ограниченных объемов.
Недофинансирование дорожной отрасли в условиях постоянного роста интенсивности движения, изменения состава движения в сторону увеличения грузоподъемности транспортных средств, приводит к несоблюдению меж ремонтных сроков, накоплению количества не отремонтированных участков, увеличению количества участков с уровнем загрузки выше нормативного и участков с неудовлетворительным транспортно-эксплуатационным состоянием, на которых необходимо проведение реконструкции.
Для улучшения показателей по Малоприваловскому сельскому поселению необходимо увеличение средств, выделяемых на приведение в нормативное состояние внутри поселковых дорог. По расчетам нормативных расходов, выполненным для Малоприваловского сельского поселения, на текущий ремонт и содержание дорог ежегодно требуется более 701,0 тыс. рублей.
Вместе с тем с учетом сложной финансово-экономической обстановки бюджетом поселения, в 2018 году – 2436,0 тыс. рублей.
Учитывая выше изложенное, в условиях ограниченных финансовых средств стоит задача их оптимального использования с целью максимально возможного снижения количества проблемных участков внутри поселковых дорог и сооружений на них.
Применение программно-целевого метода в развитии внутри поселковых дорог в Малоприваловского сельском поселении позволит системно направлять средства на решение неотложных проблем дорожной отрасли в условиях ограниченных финансовых ресурсов.
Реализация комплекса программных мероприятий сопряжена со следующими рисками:
риск ухудшения социально-экономической ситуации в стране, что выразится в снижении темпов роста экономики и уровня инвестиционной активности, возникновении бюджетного дефицита, сокращении объемов финансирования дорожной отрасли;
риск превышения фактического уровня инфляции по сравнению с прогнозируемым, ускоренный рост цен на строительные материалы, машины, специализированное оборудование, что может привести к увеличению стоимости дорожных работ, снижению объемов строительства, реконструкции, капитального ремонта, ремонта и содержания внутри поселковых дорог.
Техногенные и экологические риски связаны с природными, климатическими явлениями и техногенными катастрофами.
В целях управления указанными рисками в процессе реализации муниципальной программы предусматривается:
- формирование эффективной системы управления муниципальной программой на основе четкого распределения функций, полномочий и ответственности ответственного исполнителя;
- проведение мониторинга выполнения муниципальной программы, регулярного анализа и, при необходимости, ежегодной корректировки показателей (индикаторов), а так же мероприятий муниципальной программы;
- планирование реализации муниципальной программы с применением методик оценки эффективности бюджетных расходов, достижения цели и задач муниципальной программы.

Раздел 2
ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ, СРОКИ И ЭТАПЫ
РЕАЛИЗАЦИИ, ЦЕЛЕВЫЕ ИНДИКАТОРЫ И ПОКАЗАТЕЛИ ПРОГРАММЫ

Основной целью Программы является развитие современной и эффективной автомобильно-дорожной инфраструктуры.
Для достижения основной цели Программы необходимо решить следующие задачи:
поддержание внутри поселковых дорог и искусственных сооружений на них на уровне, соответствующем категории дороги, путем содержания дорог и сооружений на них;
сохранение протяженности, соответствующей нормативным требованиям, внутри поселковых дорог за счет ремонта внутри поселковых дорог.
Срок реализации Программы - 2015-2021 годы.
Поскольку мероприятия Программы, связанные с содержанием, ремонтом и капитальным ремонтом внутри поселковых дорог, носят постоянный, непрерывный характер, мероприятия по реконструкции и строительству дорог имеют длительный производственный цикл, а финансирование мероприятий Программы зависит от возможностей бюджета поселения, то в пределах срока действия Программы этап реализации соответствует одному году. Задачей каждого этапа является 100-процентное содержание всей сети дорог и не увеличение показателя "Доля протяженности внутри поселковых дорог, не отвечающих нормативным требованиям, в общей протяженности внутри поселковых дорог".




РАЗДЕЛ 3. 
ИНФОРМАЦИЯ ПО РЕСУРСНОМУ ОБЕСПЕЧЕНИЮ 
ПОДПРОГРАММЫ МУНИЦИПАЛЬНОЙ программы ИСТОЧНИКАМ ФИНАНСИРОВАНИЯ ПРОГРАММЫ

Финансовые ресурсы, необходимые для реализации муниципальной программы в 2015-2021 годах, будут приведены в соответствие с объёмами бюджетных ассигнований, предусмотренных Решением Совета народных депутатов Малоприваловского сельского поселения  «О бюджете Малоприваловского сельского поселения  на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 годов».

Для реализации поставленных целей и решения задач Программы, достижения планируемых значений показателей и индикаторов предусмотрено выполнение следующих мероприятий:
1. Мероприятия по содержанию внутри поселковых дорог и искусственных сооружений на них.
Реализация мероприятий позволит выполнять работы по содержанию внутри поселковых дорог и искусственных сооружений на них в соответствии с нормативными требованиями.
2. Мероприятия по ремонту внутри поселковых дорог и искусственных сооружений на них.
Реализация мероприятий позволит сохранить протяженность участков внутри поселковых дорог, на которых показатели их транспортно-эксплуатационного состояния соответствуют требованиям стандартов к эксплуатационным показателям внутри поселковых дорог.
Мероприятия по ремонту внутри поселковых дорог будут определяться на основе результатов обследования дорог.
РАЗДЕЛ 4. 
ОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ
И ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ПОСЛЕДСТВИЙ ОТ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОГРАММЫ

Эффективность реализации Программы зависит от результатов, полученных в сфере деятельности транспорта и вне него.
К числу социально-экономических последствий модернизации и развития сети внутри поселковых дорог относятся:
повышение уровня и улучшение социальных условий жизни населения;
улучшение транспортного обслуживания населения, проживающего в поселении;
снижение негативного влияния дорожно-транспортного комплекса на окружающую среду.
Последовательная реализация мероприятий Программы будет способствовать удобству и безопасности движения на внутри поселковых дорогах. Повышение транспортной доступности за счет развития сети внутри поселковых дорог будет способствовать улучшению качества жизни населения и росту производительности труда в отраслях экономики поселения.