РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ 
КУРГАНСКАЯ ОБЛАСТЬ 
ПЕТУХОВСКИЙ РАЙОН 
АДМИНИСТРАЦИЯ НОВОИЛЬИНСКОГО СЕЛЬСОВЕТА 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
от 9 января 2017  г . 
№ 3 
с. Новое Ильинское 
Об утверждении муниципальной программы « Разработка генерального плана , правил землепользования и застройки территории Новоильинского сельсовета на 2017-2020 гг . » 
В соответствии с Федеральными Законами от 06.10.2003 № 131 - ФЗ « Об общих 
принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации » , 
ПОСТАНОВЛЯЮ : 
1 . 
Утвердить муниципальную программу « Разработка генерального плана , правил 
землепользования и застройки территории Новоильинского сельсовета Петуховского района , Курганской области на 2017-2020 гг . 
» ( прилагается ) . 
2. 
Контроль за исполнением данного постановления оставляю за собой . 
Глава Новоильинского сельсовета Е.В.  Акимова 
Утверждена 
Постановлением Администрации 
Новоильинского сельсовета 
от 09.01.2017  г . 
№ 3 
Муниципальная программа « Разработка генерального плана , правил землепользования изастройки территории Новоильинского сельсовета Петуховского района Курганской области на 2017-2020 гг . » 
с. Новое Ильинское 2017  г . 
ПАСПОРТ ПРОГРАММЫ 
Характеристика проблемы и обоснование необходимости её решения 
комплексными методами . 
Генеральный план – это градостроительная документация о градостроительном 
планировании развития территорий городских и сельских поселений . 
Генеральный план 
является основным градостроительным документом , определяющим в интересах 
населения и государства условия формирования среды жизнедеятельности , 
направления и границы развития территорий городских и сельских поселений , 
зонирование территорий , развитие инженерной , транспортной и социальной 
инфраструктуры , градостроительные требования к сохранению объектов историко - 
культурного наследия и особо охраняемых природных территорий , экологическому и 
санитарному благополучию . 
Отсутствие в сельском поселении Новоильинского сельсовета градостроительной 
документации приводит в реальных условиях к необходимости принятия решений на 
материалах , не соответствующих современным социально - экономическим и правовым 
условиям . 
При подготовке проекта генерального плана должны учитываться комплексные 
программы развития муниципальных образований , положения о территориальном 
планировании , содержащиеся в схемах территориального планирования Российской 
Федерации , схемах территориального планирования субъектов Российской Федерации , 
схемах территориального планирования муниципальных районов , региональные и (или) 
местные нормативы градостроительного проектирования , результаты публичных 
слушаний по проекту генерального плана , а также должны учитываться предложения 
заинтересованных лиц . 
Для утверждения проекта генерального плана необходимо провести анализ состояния 
соответствующей территории , обозначить проблемы и направления ее комплексного 
развития , представить варианты решения задач территориального планирования , 
установить факторы риска возникновения чрезвычайных ситуаций природного и 
техногенного характера . 
При разработке генерального плана поселения необходимо учитывать планируемое 
размещение объектов электро - , тепло - , газо - и водоснабжения населения в границах 
поселения , автомобильных дорог общего пользования , мостов и иных транспортных 
инженерных сооружений в границах населенных пунктов , входящих в состав поселения , 
иных объектов , размещение которых необходимо для осуществления полномочий 
органов местного самоуправления поселения . 
Имея экономически обоснованный , грамотно разработанный с точки зрения 
градостроительства Генеральный план поселения на территории муниципального 
образования возможно обеспечение устойчивого развития поселения в комплексе . 
2 . 
Основные цели и задачи программы . 
   
1. 
Программа разработана с целью обеспечения сельского поселения и его 
населенных пунктов всеми предпосылками для устойчивого развития , формирования 
благоприятной среды жизнедеятельности , экологической безопасности , надежности 
транспортной и инженерной инфраструктур , комплексности решений жилищной 
программы , культурной преемственности градостроительных решений , эстетической 
выразительности , гармонии и средового многообразия . 
   
2. 
Для достижения поставленной цели Программа предусматривает решение 
следующих задач : 
     
2.1. 
Обеспечение поселения одним из важнейших инструментов по 
стратегическому управлению , предусмотренным Градостроительным кодексом – 
генеральным планом сельского поселения . 
Эта работа понимается как стратегия и 
тактика целенаправленного регулирования процесса взаимоувязанного комплексного 
развития и размещения всех отраслей экономики , расселения , градостроительства и 
архитектуры , организации и использования территории , поддержанного системой 
необходимых законодательных , нормативных , планово - проектных и организационных 
мер в целях обеспечения устойчивого функционирования социально - экономической и 
экологической составляющих сельского поселения . 
Разработка генерального плана , правил землепользования и застройки призвана 
служить основой для принятия стратегических решений по : 
- регулированию социально - экономического и территориального развития 
сельского поселения , его отдельных территорий и населенных пунктов ; 
- определению наиболее эффективного их взаимодействия , специализации , 
интеграции и повышения инвестиционной привлекательности ; 
- определению наиболее рациональных взаимоувязанных направлений развития 
инженерно-технической и транспортной инфраструктур ; 
- прогнозированию развития массового туризма , отдыха ;