
Программа
комплексного развития коммунальной инфраструктуры 
Белозерского сельсовета Белозерского района Курганской области 
на 2016 - 2026 годы

1. Паспорт программы 











1. Введение

Настоящая Программа разработана на основании федеральных законов от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», от 30 декабря 2004 года № 210-ФЗ «Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса», Устава Белозерского сельсовета Белозерского района Курганской области, в соответствии с Генеральным планом Белозерского сельсовета.
Вступление в силу Федерального закона № 210-ФЗ «Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса» в значительной степени изменяет методику образования тарифов на услуги муниципальных и иных организаций коммунального комплекса, а также предусматривает механизм установления платы за подключение объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения.
Одним из этапов реализации механизма установления платы за подключение объектов капитального строительства к сетям инженерно-технического обеспечения является разработка и утверждение настоящей Программы, в задачу которой входит создание условий для обеспечения земельных участков, определенных под строительство, коммунальной инфраструктурой.
Настоящая Программа является одним из оснований для выдачи организациям коммунального комплекса технических заданий по разработке инвестиционных программ развития систем коммунальной инфраструктуры.

2. Общие сведения о муниципальном образовании

Белозерский сельсовет образован в 1919 году в  Белозерской волости Курганского уезда.    С начала 1924 года – в Белозерском р-не.  14.06.1954 г. объединен с упраздненным Куликовским сельсоветом. 01.02.1963 года включен в Каргапольский сельский район,  03.03.1964 г.- в Кетовский сельский район. С 12.01.1965 года – вновь в Белозерском р-не. 
Белозерский сельсовет расположен на расстоянии 42 км. к северо-востоку от областного центра города Курган. Административным центром Белозерского района Курганской области является село Белозерское.
Общая протяженность границ муниципального образования — 92,63 км. Границы муниципального образования Белозерского сельсовета на разных участках совпадают с участками границ муниципальных образований: Речкинского, Новодостоваловского, Боровского, Нижнетобольного, Скопинского, Светодольского и Баяракского сельсоветов.
Общая территория Белозерского сельсовета составляет – 20921,4 га.
В состав территории Белозерского сельсовета входят земли сельскохозяйственного назначения – 18859,97 га (в т.ч. пашни: 5201,82 га, пастбищ: 5434,51 га, сенокосов: 6057,51 га), земли лесного фонда занимают – 79,25 га, земли водного фонда – 153,58 га, земли запаса – 554,65 га, земли населенных пунктов – 1190,92 га, земли промышленного использования – 83,03 га. 
В состав  Белозерского сельсовета входят 4 населенных пункта – с. Белозерское,                             д. Корюкина, д. Доможирова, д. Куликово. 
По территории сельсовета проходит автодорога федерального значения Курган-Тюмень. Автомобильные дороги общего пользования связывают административный центр Белозерского сельсовета со всеми населёнными пунктами сельсовета, Белозерского района, а также сопредельными районами Курганской области. Общая протяжённость автомобильных дорог общего пользования местного значения –53,564 км.  в том числе                 22, 853 км. с твердым покрытием.  
Население  сельсовета  по состоянию на 01 января 2017 года составляет 6498 человек,  в т.ч. 1381 детей от 1 года до 16 лет, численность трудовых ресурсов 3600 человека в т.ч. занятые в экономике  3095 человек. 
       
3. Характеристика существующей коммунальной инфраструктуры Белозерского сельсовета

3.1. Водоснабжение и водоотведение
           Водоснабжение
В Белозерском сельсовете существует централизованная система хозяйственно-питьевого водоснабжения, обеспечивающая нужды населенных пунктов сельсовете, а также потребности предприятий, функционирующих на территории сельсовета.
Месторождение подземных вод «Голубушка» разведано в период  1985-1988 гг.             (в первом от поверхности водо носном  комплексе)  Свердловской гидрогеологической партией Уралгидроэкспедиция  для водоснабжения районного центра с. Белозерское. Месторождение расположено в 7,5 км. юго-западнее с. Светлый Дол и в 2 км. юго-западнее д. Кирово.
По состоянию на 01.01.2013 г. запасы месторождения подземных вод утверждены  территориальной комиссией по запасам  при  Уралнедра (протокол № 275 от 10.01.2013 г.) в количестве  3,68 тыс. м. куб/сутки, в т.ч.
- балансовые (подготовленные для эксплуатации) - 1,08 тыс. м. 3/ сут.
- забалансовые (перспективные для освоения) – 2,6 тыс. м. 3/ сут.
В 2009 -2011 г. г ООО НПФ «Геологоразведка» было пробурено 3 эксплуатационных скважины   №№ 103Э, 131Э,156Э имеющие паспорта. В настоящее время, водозаборный участок эксплуатируется данными  скважинами, суммарный водо отбор которых, составляет 860 м3/сут. 
В 2012 году была введена в работу водо очистительная станция  производительностью 360 м3/сутки. 
По проводимым видам санитарно-гигиенических исследований, пробы воды из данного источника соответствуют  требованиям Сан Пин 2.1.4.1074-01 «Питьевая вода». 
Важным элементом  стабильной работы системы водоснабжения является наличие автоматизации и диспетчеризации системы. Установленное оборудование позволяет посредством интернет и радио связи управлять работой скважин, водоочисткой и насосной станцией, дистанционно осуществлять технический  контроль на всех объектах водоснабжения.
В настоящее время идут конкурсные процедуры по выбору эксплуатационной организации.

Инженерные сети водоснабжения
Водоснабжение Белозерского сельсовета осуществляется после подготовки воды на водоочистных сооружениях с. Светлый Дол.
Трасса водопровода начинается от месторождения вод Голубушка в 2,5 км. Западнее д. Кирово и идет в северо – восточном направлении пересекая дорогу Светлый Дол – Кирово в 1 км. южнее с. Светлый Дол и заканчивается площадкой водопроводных сооружений, расположенной на полевых землях Белозерского сельсовета (пастбище), было  построено 34,290 км. подземных сетей водоснабжения, в т.ч: магистральный водопровод от с. Светлый Дол  до с. Белозерское – 13,763 км.  Очищенная вода подается по водопроводным сетям, общая протяженность которых составляет в с. Белозерское – 17,288 км., д. Корюкина – 3,210 км.,  с 92 водоразборными колонками в т.ч. по                                д. Корюкина 12 колонок, обеспечивающими жителей частного сектора сельсовета.  

Основные показатели объектов водоснабжения


Водоотведение
В Белозерском сельсовете не планируется строительство централизованной системы хозяйственно-бытового водоотведения. 

3.2. Тепло снабжение
В настоящее время источником тепло снабжения на территории Белозерского сельсовета является центральная котельная, отпускающая тепловую энергию на тепло снабжение жилых домов, предприятий и учреждений обслуживания, работающая на природном газе.        
Услуги по тепло снабжению на территории с. Белозерское оказывает предприятие       ООО «Теплофикация»,  ООО «Теплоснаб».
Отопление жилых домов, не подключенных к источникам централизованного тепло снабжения осуществляется от индивидуальных печей на твердом топливе (дрова, уголь) а также большая часть жилого фонда с. Белозерское, д. Корюкина  переведены на природный газ. 

3.3. Электро снабжение
Энергетическая система обеспечивает устойчивое электро снабжение Белозерского сельсовета. Электро снабжение осуществляется от Курганских электрических сетей                          АО «Курганэнерго» Белозерский РЭС.
Белозерский сельсовет основное питание получает от подстанции 110/35/10 кВ. «Белозерская», Передача электро линии осуществляется по распределительным сетям напряжение 0,4-10 кВ. между населенными пунктами проложены высоковольтные воздушные линии ВЛ-10 кВ, ВЛ-35 кВ и 110 кВ. 

Электро снабжение населенных пунктов Белозерского сельсовета


3.4. Газо снабжение

Газо снабжение Белозерского сельсовета осуществляется природным и сжиженным газом.
В 2004 году был построен  меж поселковый газопровод с. Чаши Каргапольского района  –  с. Белозерское с протяженностью 55 км., после этого началось строительство разводящих сетей в с. Белозерское, в  результате образовалось несколько газовых кооперативов. На данный момент протяженность внутри поселкового газопровода в                   с. Белозерское составляет 38900 м., газифицировано 1033 частных домовладений.  
В соответствии с целевой программой «Социальное развитие села Курганской области до 2010 года», в 2008 году была газифицирована д. Корюкина, построено 12970 м. распределительных газопроводов по улицам д. Корюкина, с установкой газовых подводов, ко всем домовладениям пожелавших участвовать в газификации. Всего газифицировано                        233 частных домовладений.   д. Куликово, д. Доможирова обеспечиваются сжиженным газом в баллонах. 

4. Основные цели, задачи и сроки реализации Программы

Основными целями настоящей Программы являются:
- обеспечение комфортных условий проживания населения  Белозерского сельсовета;
- улучшение состояния окружающей среды, экологическая безопасность развития Белозерского сельсовета;
- повышение качества предоставляемых потребителям коммунальных услуг.
Условием достижения поставленных целей является решение следующей основной задачи:
- развитие систем коммунальной инфраструктуры: водоснабжения и водоотведения, тепло-, газо-, электро снабжения.
Сроки реализации настоящей Программы 2016 - 2026 годы.
Для решения задач настоящей Программы предполагается использование средств, полученных за счет установленных надбавок к ценам (тарифам) для потребителей, надбавок к тарифам на товары и услуги организаций коммунального комплекса, тарифа на подключение к системе коммунальной инфраструктуры вновь создаваемых объектов недвижимости и тарифа организаций коммунального комплекса на подключение к системе коммунальной инфраструктуры. Пересмотр тарифов и надбавок производится в соответствии с действующим законодательством. Средства граждан проживающих на территории Белозерского сельсовета.

5. Развитие инфраструктуры Белозерского сельсовета

5.1. Водоснабжение 
Мероприятия по совершенствованию системы водоснабжения и водоотведения в сельсовете, предусмотренные в рамках настоящей Программы, направлены на решение следующих задач:
- повышение качества и надежности предоставляемых услуг водоснабжения и водоотведения;
- повышение эффективности работы сооружений водоснабжения.
Реализация данных мероприятий позволит:
- обеспечить перспективу развития жилой застройки и строительства промышленных объектов;
- обеспечить осуществление устойчивого централизованного водоснабжения и водоотведения;
- снизить уровень износа элементов системы водоснабжения и водоотведения;
- снизить экологический риск;
- повысить качество и надежность при одновременном снижении прямых эксплуатационных затрат и себестоимости оказываемых услуг.
Развитие систем водоснабжения направлено на бесперебойное обеспечение всех жителей сельсовета водой надлежащего качества и в достаточном количестве, что затрагивает интересы жизнеобеспечения, здоровья, безопасности, уровня и качества жизни.
Для населенных пунктов предполагается реконструкция существующих водозаборных сооружений:
         
1. Обеспечение надежности и бесперебойной подачи воды питьевого качества потребителям;
2. Дальнейшее строительство разводящих сетей водопровода;
3. Максимальное сокращение эксплуатационных затрат;
4. Устойчивость системы водоснабжения при чрезвычайных ситуациях;
5. Выполнение комплекса мер по ремонту колодцев с питьевой водой;
6. Рекомендуется установка септиков (накопители) отвечающих экологическим требованиям, с последующим систематическим вывозом стоков канализационными машинами на очистные сооружения и на рельеф в строго определенных местах.
Основной проблемой системы водоснабжения Белозерского сельсовета является отсутствие централизованного водоснабжения д. Доможирова и д. Куликово.

5.2 Водоотведение



5.3. Тепло снабжение
Основными потребителями тепла, поставляемого из централизованных источников тепло снабжения на территории Белозерского сельсовета, являются административные здания и социально-значимые объекты, а также много квартирные дома на территории села Белозерское.
Котельные располагаются в непосредственной близости от обслуживаемых зданий. Котельные работают на твердом топливе и частично на газе. Общая протяжённость тепловых сетей в одно трубном исполнении составляет 4,7 км.
Мероприятия, направленные на развитие сетей тепло снабжения:
- реконструкция существующих и строительство новых котельных;
- реконструкция тепловых сетей в с. Белозерское, протяженностью 2 км;
- ремонт котлов и технологического оборудования;
- замена устаревшего оборудования в котельных;
- внедрение новых материалов, энергосберегающих устройств и технологий;
- внедрение у потребителей приборов учета тепла и систем регулирования тепловой энергии;
- замена ветхих участков существующей теплотрассы;
-  перевод на газ котельных, работающих на твердом топливе.


5.4. Электро снабжение
Распределение электро энергии потребителям в Белозерском сельсовете будет осуществляться как непосредственно от распределительных устройств центров питания, так и через существующие и вновь сооружаемые распределительные пункты (РП). 
Увеличение электро потребления на территории Белозерского сельсовета на проектный период составляет 9895,2 кВт. По данным ОАО «Курганэнерго» установленная мощность питающего центра ПС 110/35/10 кВ «Белозерская» составляет 16300 кВА при существующей загрузке 5760 кВА. Таким образом текущий резерв мощности ПС 110/35/10 кВ «Белозерская» при оценке по критерию n-1 составляет 520 кВА. Для обеспечения электро снабжения по третьей категории надежности строящейся жилой застройки и производства резерв мощности составляет 10540 кВА.
Таким образом, можно сделать вывод о том, что для развития социальной инфраструктуры Белозерского сельсовета необходимо увеличение трансформаторной мощности питающего центра ПС 110/35/10 кВ «Белозерская», с установкой 2 силовых трансформаторов установленной мощностью 16000 кВА. При более детальном анализе возможна проверка пропускной способности распределительной сети 10 кВ, а также резерв на существующих ТП 10/0,4 кВ. При отсутствии резерва, необходимо выполнить реконструкцию ЛЭП 10 кВ с увеличением пропускной способности сети, и строительство новых ТП большей мощности.
Мероприятия по развитию электрических сетей
С целью повышения надежности электро снабжения на Центре питания рекомендуется замена масляных выключателей 110, 35, 10 кВ на вакуумные и элегазовые. Также рациональна комплексная замена секций шин 10 кВ на КРУЭ (комплектные распределительные устройства с элегазовой изоляцией). 
Для электро снабжения проектируемых объектов предлагается строительство новых комплектных трансформаторных подстанций 10/0,4 кВ и использование существующих. Все вновь строящиеся подстанции приняты с воздушными вводами, проектируемые участки ВЛ 10 кВ выполнить проводом СИП на железобетонных опорах.
В кольцевых распределительных сетях 10 кВ рекомендуется установка реклоузеров для повышения надежности электро снабжения потребителей. Реклоузеры позволяют автоматически отключать поврежденный участок линии, производить автоматическое повторное включение (АПВ) линии после аварийного отключения, производить автоматический ввод резерва (АВР) при потере напряжения с одной из питающих линий.

5.5 Газо снабжение
В экологическом отношении природный газ является самым чистым видом  топлива. При сгорании его образуется значительно меньшее количество вредных веществ по сравнению с другими видами топлива. Природный газ по своим энергетическим, физико-химическим и экологическим показателям является очень перспективным топливом.
Возможность использования природного газа в Белозерском сельсовете имеет перспективу на период 2016 – 2026 годы. Предполагается включение газификации  д. Куликово Белозерского сельсовета в инвестиционную программу Курганской области на 2018 год, при условии готовности проектно-сметной документации и положительного заключения гос. экспертизы.
Точкой подключения будет являться перспективный меж поселковый газопровод Памятное-Екимово-Речкино-Куликово. 
Газификация населенных пунктов Белозерского сельсовета осуществляется в соответствии с Генеральной схемой газо снабжения и газификации Курганской области.      
Использование природного газа населением Белозерского сельсовета предусматривается на нужды пище приготовления, горячего водоснабжения и отопления от индивидуальных газовых приборов и котельных установок.
На перспективу направления использования газа сохраняются, при этом увеличивается доля использования природного газа в качестве единого энергоносителя для автономных тепло генераторов.
Развитие всей инфраструктуры газового хозяйства (строительство ГРП, прокладка газопроводов) решается в увязке со сроками нового строительства и реконструкции жилого фонда и объектов социально-культурного назначения.
         

                                                                                                        

                                                                                                             
 Мероприятия 
программы комплексного развития систем коммунальной инфраструктуры 
Белозерского сельсовета на 2016-2026 г.