
Утверждена Постановлением администрации
Полдневицкого сельского поселения
 Поназыревского муниципального района
 Костромской области
№ __111__ от ___25 декабря  2015 г.
ПРОГРАММА КОМПЛЕКСНОГО РАЗВИТИЯ СОЦИАЛЬНОЙ ИНФРАСТРУКТУРЫ ПОЛДНЕВИЦКОГО СЕЛЬСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ ПОНАЗЫРЕВСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА КОСТРОМСКОЙ ОБЛАСТИ НА  2016-2026 годы.
                                 Паспорт программы.
                              
 1. Введение
Необходимость реализации  закона № 131-ФЗ от 06.10.2003 «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» актуализировала потребность местных властей  в разработке  эффективной  стратегии развития не только на муниципальном уровне, но и на уровне отдельных сельских поселений.
Стратегический план развития сельского поселения отвечает потребностям  и проживающего на его территории населения, и объективно происходящих на его территории процессов. Программа комплексного развития социальной инфраструктуры Полдневицкого сельского поселения Поназыревского муниципального района Костромской области (далее – Программа) содержит  чёткое представление  о  стратегических целях, ресурсах, потенциале  и об основных направлениях социального развития поселения на средне срочную перспективу. Кроме того, Программа содержит совокупность  увязанных по ресурсам, исполнителям и срокам реализации мероприятий, направленных на достижение стратегических целей социального развития сельского поселения.
Цели развития поселения и программные мероприятия, а также необходимые для их реализации ресурсы, обозначенные в Программе,  могут ежегодно корректироваться и дополняться в зависимости от складывающейся ситуации, изменения внутренних и внешних условий.
Разработка настоящей Программы обусловлена необходимостью определить приоритетные по социальной значимости стратегические линии устойчивого развития Полдневицкого сельского поселения Поназыревского муниципального района Костромской области  - доступные для потенциала территории, адекватные географическому, демографическому, экономическому, социокультурному потенциалу, перспективные и актуальные для социума поселения. Программа устойчивого развития направлена на осуществление комплекса мер, способствующих стабилизации и развитию экономики, повышению уровня занятости населения, решению остро стоящих социальных проблем.  
Главной целью Программы является повышение качества жизни населения, его занятости и самозанятости экономических, социальных и культурных возможностей на основе развития сельхоз производства, предпринимательства, личных подсобных хозяйств торговой инфраструктуры и сферы услуг. Благоприятные условия для жизни населения - это возможность полноценной занятости, получения высоких и устойчивых доходов, доступность широкого спектра социальных услуг, соблюдение высоких экологических стандартов жизни. В первую очередь это налаживание эффективного управления, рационального использования финансов и собственности.
Для обеспечения условий  успешного выполнения мероприятий  Программы, необходимо на уровне каждого поселения разрабатывать механизмы, способствующие эффективному протеканию процессов реализации Программы. К числу таких механизмов относится  совокупность необходимых нормативно-правовых актов, организационных, финансово-экономических,  кадровых и других мероприятий, составляющих условия и предпосылки  успешного выполнения мероприятий Программы и достижения целей социального развития сельского поселения.
2. Социально-экономическая ситуация  и потенциал развития  Полдневицкого сельского поселения Поназыревского муниципального района Костромской области.
2.1. Анализ социального развития сельского поселения
Общая площадь сельского поселения Обшаровка составляет  497 га. Численность населения по данным на 01.01.2016 года составила 1078 человек. В состав поселения входят: п. Полдневица (административный центр), п. Новый, п. Дароватка, п. Зинковка.
Наличие земельных ресурсов сельского поселения Обшаровка
                                                 Таб. 1
Из приведенной таблицы видно, что большую часть занимают земли производственной зоны. Земли производственной зоны являются экономической основой поселения.
2.2   АДМИНИСТРАТИВНОЕ ДЕЛЕНИЕ
Полдневицкое се6льское поселение  включает в себя 4 населенных пункта, с административным центром в п. Полдневица.
                                                                                                                                       
Таб. 2
2.3 ДЕМОГРАФИЧЕСКАЯ СИТУАЦИЯ
 Общая  численность  населения Полдневицкого сельского поселения на 01.01.2016 года  составила 1078 человек. Численность  трудоспособного  возраста  составляет 641 человек.
Данные о возрастной структуре населения на 01. 01. 2016 г.
                                                                                                                                                                                                 Таб. 3
 Демографическая ситуация в Полдневицком сельском поселении по состоянию на 01.01.2016 г. ухудшилась по сравнению с предыдущими периодами, число родившихся не превышает число умерших. Баланс  населения  также не  улучшается, из-за превышения числа убывших, над числом прибывших на территорию поселения. 
 Короткая продолжительность жизни, невысокая рождаемость, объясняется следующими факторами:
многократным повышением стоимости самообеспечения (питание, лечение, лекарства, одежда), 
 прекращением деятельности ранее крупных  предприятий,
 появилась безработица, резко снизились доходы населения. 
Ситуация в настоящее время начала улучшаться.   Деструктивные изменения в системе медицинского обслуживания также оказывают влияние на рост смертности от сердечно-сосудистых заболеваний, онкологии. 
На показатели рождаемости влияют следующие моменты:
- материальное благополучие;
- государственные выплаты за рождение второго ребенка;
- наличие собственного жилья;
- уверенность в будущем подрастающего поколения.
2.4    РЫНОК ТРУДА В ПОСЕЛЕНИИ
   Численность трудоспособного населения - 332 человека. Доля численности населения в трудоспособном возрасте от общей составляет 30,7 процента. В связи с отсутствием градообразующих предприятий , часть трудоспособного населения вынуждена работать за пределами Полдневицкого сельского поселения.
   Таб. 4
   Из приведенных данных видно, что лишь  16,3 % граждан трудоспособного возраста трудоустроены. Пенсионеры составляют 27,4 %  населения. В поселении существует серьезная проблема занятости трудоспособного населения. В связи с этим, одной из  главных задач для органов местного самоуправления  в поселении должна стать занятость населения.
2.5 Развитие отраслей социальной сферы
Прогнозом на 2016 год и на период до 2026 года  определены следующие приоритеты социального  развития Полдневицкого сельского поселения:
- повышение уровня жизни населения Полдневицкого сельского поселения Поназыревского муниципального района Костромской области, в т.ч. на основе развития социальной инфраструктуры;
- улучшение состояния здоровья населения на основе доступной широким слоям населения медицинской помощи и повышения качества медицинских услуг;
- развитие жилищной сферы в Полдневицком сельском поселении Поназыревского муниципального района Костромской области;
- создание условий для гармоничного развития подрастающего поколения в Полдневицком сельском поселении Поназыревского муниципального района Костромской области;
- сохранение культурного наследия.
2.6 Культура
Предоставление услуг населению в области культуры в Полдневицком сельском поселении Поназыревского муниципального района Костромской области осуществляют:
- МКУК «Полдневицкий сельский клуб» п. Полдневица, ул. Ленина, д. 6;
В Полдневицком сельском клубе поселения созданы взрослые и детские коллективы, работают кружки для взрослых и детей различных направлений: театральные, танцевальные, музыкальные и т.д.
Одним из основных направлений работы  является работа по организации досуга детей и подростков, это: проведение интеллектуальных игр, дней молодежи, уличных и настольных игр, викторин и т.д.
Задача в культурно-досуговых учреждениях - вводить инновационные формы организации досуга населения и  увеличить процент охвата населения. 
Проведение этих мероприятий позволит увеличить обеспеченность населения сельского поселения культурно-досуговыми учреждениями и качеством услуг.
Физическая культура и спорт
 Таб. 5
В Полдневицком сельском поселении ведется спортивная работа в секциях, образованных школой.
При школе имеются стадион, где проводятся игры и соревнования по волейболу, баскетболу, футболу, военно-спортивные соревнования и т.д.
В зимний период любимыми видами спорта среди населения является катание  на лыжах.
Поселение достойно представляет зимние  виды спорта на районных  соревнованиях.
2.8. Образование
На территории поселения находится 1 школа, 1 садик.
   Таб. 6
В связи с демографическим спадом наблюдается постепенное снижение численности обучающихся. В общеобразовательных учреждениях трудятся порядка 18 педагогов, большая часть из которых имеет высшее профессиональное образование.
Кадровый состав педагогов не обновляется по причине отсутствия благоустроенного жилья и снижения демографической ситуации.
2.9 Здравоохранение
На территории поселения находится следующие учреждения                                                                                                                                              Таб. 7
Причина высокой заболеваемости населения кроется в т.ч. и в особенностях проживания на селе:
          низкий жизненный уровень,