Приложение 
к постановлению администрации 
Щучинского сельского поселения 
Лискинского муниципального района 
Воронежской области 
от 12 февраля 2014 г . 
№ 8 
ПРОГРАММА 
« Энергоэффективность и развитие энергетики в Щучинском сельском поселении Лискинского муниципального района Воронежской области на 2014-2020 гг . » 
Раздел I . 
Общая характеристика сферы реализации муниципальной программы 
Муниципальная программа « Энергоэффективность и развитие энергетики в Щучинском сельском поселении Лискинского муниципального района Воронежской области на 2014-2020 гг. » разработана с учётом государственной программы « Энергоэффективность и развитие энергетики » , утверждённой распоряжением Правительства Российской Федерации от 03.04.2013 № 512 - р , итогов реализации государственной программы Российской Федерации « Энергосбережение и повышение энергетической эффективности на период до 2020 года » , утверждённой распоряжением Правительства Российской Федерации от 27.12.2010 № 2446-р , а также во исполнение Федерального закона от 23.11.2009 № 261 - ФЗ « Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации » . 
Реализуемые в последние годы на территории Щучинского сельского поселения Лискинского муниципального района Воронежской области мероприятия по энергосбережению и повышению энергетической эффективности направленны на сокращение расхода электроэнергии , однако , не в полной мере обеспечивают системное и комплексное решение проблемы энергосбережения и повышения энергетической эффективности в условиях постоянного роста цен на энергетические ресурсы . 
Решение проблемы энергосбережения и повышения энергетической эффективности носит долго срочный характер , что обусловлено необходимостью как изменения системы отношений на рынках энергоносителей , так и замены и модернизации значительной части производственной , инженерной и социальной инфраструктуры и её развития на новой технологической базе . 
Реализация мероприятий муниципальной программы позволит значительно повысить уровень энергетической эффективности , необходимый для достижения темпов роста экономики Щучинского сельского поселения Лискинского муниципального района . 
Общий вклад программы в экономическое развитие Щучинского сельского поселения Лискинского муниципального района заключается в обеспечении эффективного использования бюджетных средств , предоставляемых для осуществления мероприятий по энергосбережению и повышению энергетической эффективности за счёт реализации потенциала энергосбережения и повышения энергетической эффективности на основе модернизации экономики и перехода к рациональному и экологически ответственному использованию энергетических ресурсов . 
2. 
Приоритеты муниципальной политики в сфере реализации муниципальной программы , цели , задачи и показатели ( индикаторы ) достижения целей и решения задач , описание основных ожидаемых конечных результатов муниципальной программы , сроков и этапов реализации муниципальной программы 
Основными приоритетами муниципальной политики в сфере энергосбережения является : развитие эффективной и ресурсо сберегающей экономики на территории Щучинского сельского поселения Лискинского муниципального района , а также роста уровня и качества жизни населения за счет реализации потенциала энергосбережения и повышения энергетической эффективности на основе модернизации , технологического развития и перехода к рациональному и экологически ответственному использованию энергетических ресурсов . 
Главная цель - это обеспечение устойчивого процесса повышения эффективности энергопотребления во всех секторах экономики Щучинского сельского поселения , в том числе за счет реализации механизмов стимулирования энергосбережения и повышения энергетической эффективности в различных сферах экономики района , реализации типовых энергосберегающих проектов , активизирующих деятельность хозяйствующих субъектов и населения по реализации потенциала энергосбережения ; 
В числе приоритетов определены следующие направления : 
- обеспечение надежного , безопасного , бездефицитного энерго снабжения развития экономики Щучинского сельского поселения Лискинского муниципального района ; 
- активное вовлечение всех групп потребителей в энерго - , ресурсо сбережение ; 
- уменьшение негативного воздействия энергетического хозяйства Щучинского сельского поселения Лискинского муниципального района на окружающую среду . 
Исходя из основных приоритетов муниципальной политики , целями реализации настоящей муниципальной программы являются . 
Цель 1 . 
Сокращение потерь энерго ресурсов ; 
Цель 2 . 
Снижение доли энергетических издержек , снижение нагрузки по оплате услуг энерго снабжения на бюджетную систему . 
Достижение заявленных целей потребует решения следующих задач : 
- повышение энергетической эффективности в секторах экономики Щучинского сельского поселения Лискинского муниципального района . 
- повышение информированности общества об энергоэффективном оборудовании , технологиях и достижениях в области энергоэффективности и энергосбережения . 
К целевым показателям ( индикаторам ) муниципальной программы относится : 
1. 
Удельный расход электрической энергии бюджетными учреждениями , расчеты за которую осуществляются с использованием приборов учета ( в расчете на 1 кв. метр общей площади ) . 
Сокращение данного показателя до 13,4 кВТчас/м2 . 
Общий срок реализации муниципальной программы рассчитан на период с 2014 по 2020 год . 
3. 
Ресурсное обеспечение муниципальной программы 
Финансирование мероприятий муниципальной программы осуществляется в установленном законодательством Российской Федерации и законодательством Воронежской области порядке . 
Расходы муниципального бюджета на реализацию муниципальной программы , а также ресурсное обеспечение и прогнозная ( справочная ) оценка расходов бюджета Щучинского сельского поселения Лискинского муниципального района на реализацию муниципальной программы « Энергоэффективность и развитие энергетики в Щучинском сельском поселении Лискинского муниципального района Воронежской области на 2014 – 2020 гг. » : всего – 900,0 тыс. руб. , в том числе : 
- 2014 г. - 150,0 тыс. руб . 
- 2015 г. - 150,0 тыс. руб . 
- 2016 г. - 150,0 тыс. руб . 
- 2017 г. - 150,0 тыс. руб . 
- 2018 г. - 100,0 тыс. руб . 
- 2019 г. - 100,0 тыс. руб . 
- 2020 г. - 100,0 тыс. руб . 
Ежегодный объем финансирования мероприятий муниципальной программы подлежит уточнению в соответствии с решением Совета народных депутатов Щучинского сельского поселения Лискинского муниципального района о бюджете на очередной финансовой год и плановый период . 
4. 
Анализ рисков реализации муниципальной программы и описание мер управления рисками реализации муниципальной программы 
На реализацию муниципальной программы могут оказывать влияние законодательные , финансовые и технические риски . 
Законодательные риски связаны с изменением законодательства в области электроэнергетики . 
Финансовые риски связаны со снижением уровня бюджетного финансирования муниципальной программы , что может привести к не выполнению запланированных мероприятий или уменьшению объёма выполняемых работ . 
Кроме того , на финансирование мероприятий муниципальной программы могут оказать влияние изменения в тарифной политике для предприятий данного сектора экономики . 
К техническим рискам муниципальной программы относится рост количества техногенных аварий . 
Необходимость устранения их последствий и причин потребует дополнительных капиталовложений и приведёт к отвлечению средств от запланированных статей расходов . 
В связи с этим , основными мерами управления рисками такого характера , являются : 
мониторинг показателей технико - экономического состояния объектов электроэнергетики , в том числе показателей физического износа и энергетической эффективности ; 
запуск эффективных рыночных механизмов , направленных на стимулирование модернизации объектов электроэнергетики и привлечение необходимых объёмов финансирования . 
Раздел 5 . 
Оценка эффективности реализации подпрограммы 
Оценка эффективности реализации муниципальной программы проводится на основе : 
- оценки степени достижения целей и решения задач муниципальной программы в целом путем сопоставления фактически достигнутых значений индикаторов муниципальной программы и их плановых значений по формуле : 
где : 
- степень достижения целей ( решения задач ) ; 
- фактическое значение индикатора ( показателя ) муниципальной программы ; 
- плановое значение индикатора ( показателя ) муниципальной программы ( для индикаторов ( показателей ) , желаемой тенденцией развития которых является рост значений ) или 
( для индикаторов ( показателей ) , желаемой тенденцией развития которых является снижение значений ) ; 
- степени соответствия запланированному уровню затрат и эффективности использования средств бюджета Щучинского сельского поселения Лискинского муниципального района путем сопоставления фактических и плановых объемов финансирования муниципальной программы в целом и ее подпрограмм , и сопоставления фактических и плановых объемов финансирования мероприятий , по формуле : 
где : 
- уровень финансирования реализации основных мероприятий муниципальной программы ( подпрограммы ) ; 
- фактический объем финансовых ресурсов , направленный на реализацию мероприятий муниципальной программы ( подпрограммы ) ; 
- плановый объем финансовых ресурсов на реализацию муниципальной программы ( подпрограммы ) на соответствующий отчетный период . 
Муниципальная программа считается реализуемой с высоким уровнем эффективности , если : 
- значения 90 % и более показателей муниципальной программы и ее подпрограмм соответствуют установленным интервалам значений для целей отнесения муниципальной программы к высокому уровню эффективности ; 
- уровень финансирования реализации мероприятий муниципальной программы составил не менее 90 % . 
Муниципальная программа считается реализуемой с удовлетворительным уровнем эффективности , если : 
- значения 70 % и более показателей муниципальной программы и ее подпрограмм соответствуют установленным интервалам значений для целей отнесения муниципальной программы к высокому уровню эффективности ; 
- уровень финансирования реализации основных мероприятий муниципальной программы составил не менее 70 % . 
Если реализация муниципальной программы не отвечает приведенным выше критериям , уровень эффективности ее реализации признается неудовлетворительным . 
