АДМИНИСТРАЦИЯ МЕДВЕЖЕНСКОГО СЕЛЬСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ СЕМИЛУКСКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА 
ВОРОНЕЖСКОЙ ОБЛАСТИ 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
« 03 » декабря 2013  г. № 90 
с. Медвежье 
О муниципальной программе 
« Развитие культуры Медвеженского 
сельского поселения Семилукского 
муниципального района в 2014-2016 
годах » 
( в редакции от 29.01.2015  г. № 8 , от 24.03.2016  г. № 46 ) 
Руководствуясь Федеральным Законом от 06.10.2003 года № 131 - ФЗ « Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации , Устава Медвеженского сельского поселения , в целях создания условий для организации досуга и обеспечения жителей услугами организаций культуры , администрация Медвеженского сельского поселения 
ПОСТАНОВЛЯЕТ : 
1. 
Утвердить Муниципальную программу « Развитие культуры Медвеженского сельского поселения Семилукского муниципального района в 2014-2016 годы » ( далее – Программа ) , согласно приложению к настоящему постановлению . 
2. 
Ведущему бухгалтеру администрации Медвеженского сельского поселения Семилукского муниципального района ежегодно предусматривать средства в бюджете поселения на финансирование мероприятий Программы . 
3. 
Постановление вступает в силу со дня его обнародования . 
4. 
Контроль за исполнением настоящего постановления оставляю за собой . 
Глава Медвеженского сельского поселения Н.В. Концова 
Приложение 
к постановлению администрации 
Медвеженского сельского поселения 
от 03.12.13 г.  №  90 
( в редакции от 29.01.2015  г. № 8 , от 24.03.2016  г. № 46 ) 
Муниципальная программа 
Медвеженского СЕЛЬСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ 
« Развитие культуры » на 2014-2019 годА . 
ПАСПОРТ 
муниципальной программы 
Медвеженского сельского поселения 
« Развитие культуры » на 2014-2019 годы 
Раздел 1 . 
Общая характеристика сферы реализации муниципальной программы 
В соответствии с задачами государственной политики и трендами развития культуры основными приоритетными направлениями развития культуры являются : 
- обеспечение максимальной доступности для граждан культурных благ и образования в сфере культуры и искусства ; 
- создание условий для повышения качества и разнообразия услуг , предоставляемых в сфере культуры ; 
- совершенствование организационных , экономических и правовых механизмов в сфере культуры . 
Реализация основных направлений культурной политики должна обеспечить достижение стратегической цели - повышение культурной конкурентоспособности , развитие человеческого капитала , повышение качества управления и использования бюджетных финансов в сфере культуры . 
Каждый человек имеет право на участие в культурной жизни и пользование учреждениями культуры , а также на доступ к культурным ценностям . 
Право граждан на качественное удовлетворение культурно - информационных потребностей должно подкрепляться соответствующим финансовым обеспечением , поэтому разработка и реализация политики финансирования культуры имеет важное значение . 
Деятельность учреждений культуры и искусства является одной из важнейших составляющих современной культурной жизни . 
В Медвеженском сельском поселении отрасль культуры объединяет деятельность по поддержке и развитию традиционной народной культуры . 
Услуги в сфере культуры оказывают учреждения , учредителем которых является администрация Медвеженского сельского поселения . 
Для создания еще более привлекательных для жителей поселения условий организации и проведения досуга , вовлечение в творчество еще большего числа жителей необходимо обратить внимание на решение существующих проблем в учреждениях культуры . 
Отрасль , традиционно ориентированная на государственную финансовую поддержку , оказалась наименее подготовленной к рыночным условиям , что отрицательно сказывается на состоянии материально-технической базы учреждений культуры . 
В учреждениях культуры ощущается недостаток средств на замену изношенного оборудования и музыкальных инструментов , приобретение современной организационной техники и специализированного технического оборудования , специальных сценических средств , сценической одежды и костюмов . 
Среди главных причин изношенности материально-технической базы учреждений и дефицита высококвалифицированных кадров – недофинансирование отрасли . 
Раздел 2 . 
Приоритеты муниципальной политики в сфере реализации муниципальной программы , цели , задачи и показатели ( индикаторы ) достижения целей и решения задач , описание основных ожидаемых конечных результатов муниципальной программы , сроков и этапов реализации муниципальной программы 
2.1 . 
Приоритеты муниципальной политики в сфере реализации 
муниципальной программы 
К приоритетным направлениям реализации Программы относятся : 
- создание условий для творческой самореализации граждан , культурно - просветительской деятельности , организации художественного образования и культурного досуга . 
- повышение социального статуса работников культуры ( уровень доходов , общественное признание ) . 
 
2.2. 
Цели , задачи и показатели ( индикаторы ) достижения целей 
Целью муниципальной программы является сохранение и развитие культурного и духовного потенциала сельского поселения . 
Основными задачами программы являются : 
1 . 
Развитие системы качественного образования детей в сфере культуры . 
2 . 
Организация досуга населения сельского поселения . 
Показателями достижения поставленной цели являются : 
1. 
Расходы бюджета Медвеженского сельского поселения на культуру в расчёте на 1 жителя . 
2. 
Увеличение численности участников культурно - досуговых мероприятий ( по сравнению с прошлым годом ) . 
Сведения о показателях ( индикаторах ) муниципальной программы и их значения представлены в таблице №  1 к приложению . 
2.3. 
Описание основных ожидаемых конечных результатов 
муниципальной программы 
В результате реализации мероприятий Программы планируется достижение следующих показателей , характеризующих эффективность реализации программы : 
1. 
Расходы консолидированного бюджета Медвеженского сельского поселения на культуру в расчёте на 1 жителя в 2019 году не менее 745 рублей . 
2. 
Отношение средне  месячной номинальной начисленной заработной платы работников муниципальных учреждений культуры и искусства к средне  месячной начисленной заработной плате работников , занятых в сфере экономики региона в 2019 году - 100  % . 
2.4. 
Сроки и этапы реализации муниципальной программы 
Общий срок реализации муниципальной программы рассчитан на период с 2014 по 2019 год ( в один этап ) . 
Раздел 3 . 
Обоснование выделения подпрограмм и обобщенная характеристика основных мероприятий . 
Для достижения заявленной цели и решения поставленных задач настоящей муниципальной программой предусмотрено выделение подпрограмм . 
Реализация программы будет осуществляться в рамках следующей подпрограммы : 
Подпрограмма 1 . 
« Обеспечение реализации муниципальной программы » . 
Основные мероприятия : 
Финансовое обеспечение подведомственных учреждений . 
Выполнение мероприятий , направленных на реализацию Указа президента от 07.05.2012 г. № 597 « О мероприятиях по реализации государственной социальной политики » в сельских клубах 
4. 
Информация об участии юридических и физических лиц в реализации подпрограммы муниципальной программы 
Участие в реализации подпрограммы иных юридических и физических лиц не предусмотрено . 
5. 
Финансовое обеспечение реализации подпрограммы 
муниципальной программы 
Финансирование мероприятий Подпрограммы предусмотрено за счет средств бюджета Медвеженского сельского поселения .