
МУНИЦИПАЛЬНАЯ ПРОГРАММА
ШАПОШНИКОВСКОГО СЕЛЬСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ 
«Обеспечение качественными жилищно-коммунальными услугами населения и основные направления благоустройства» на 2014-2019 годы


ПАСПОРТ ПРОГРАММЫ



Раздел 1. Общая характеристика сферы реализации муниципальной программы, в том числе формулировки основных проблем в указанной сфере и прогноз ее развития

      В соответствии со статьёй 16 Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» к вопросам местного значения отнесена организация тепло -, водо -, газо-, электро снабжения, водоотведения.
      Система коммунальной инфраструктуры - комплекс технологически связанных между собой объектов и инженерных сооружений, предназначенных для осуществления поставок товаров и оказания услуг в сферах электро -, газо-, тепло-, водоснабжения и водоотведения до точек подключения к инженерным системам электро -, газо-, тепло-, водоснабжения и водоотведения объектов капитального строительства, а также объекты, используемые для утилизации, обезвреживания и захоронения твердых бытовых отходов.
      Инфраструктура водоснабжения в Шапошниковском сельском поселении на протяжении ряда лет недостаточно финансировалась, вследствие чего ее технический уровень значительно отстал от потребностей настоящего времени. Загрязнения водных объектов при отсутствии работы водоочистных сооружений,  ухудшение технического состояния водопроводных сетей влекут за собой ухудшение качества подаваемой потребителям питьевой воды, что создает серьезную опасность для здоровья населения.
      На сегодняшний день деятельность коммунального комплекса  Шапошниковского сельского поселения характеризуется неравномерным развитием систем коммунальной инфраструктуры. Высокая степень физического износа водопроводных сетей и оборудования приводит к частым авариям. Водопроводные сети требуют капитального ремонта, а выходящее из строя оборудование – замены. Кроме того, изношенность сетей отрицательно сказывается на качестве и составе питьевой воды. Все эти показатели обуславливают необходимость снижения уровня износа объектов коммунального хозяйства и систематического проведения бактериологического исследования питьевой воды. 
      Состояние объектов коммунальной инфраструктуры поселения характеризуется высокой степенью износа основного и вспомогательного оборудования. 
      В создавшихся условиях вопросы технической политики, внедрения новых технологий и материалов, энергосбережения отодвигаются на последний план. Основной задачей коммунального комплекса становится обеспечение минимально необходимой устойчивости. Основная причина недостаточного финансирования ремонтных работ и модернизации оборудования состоит в том, что тарифы на коммунальные ресурсы являются экономически обоснованными отчасти формально. Амортизационные отчисления занижены из-за отсутствия реальной оценки имущества, в тарифах не в полном объеме учитываются затраты на эксплуатацию значительного числа объектов. Отсутствие обоснованной программы развития коммунальной инфраструктуры поселения не позволяет рассчитывать на инвестиционную составляющую. Но главный фактор, не позволяющий установить действительно экономически обоснованные тарифы, - низкий уровень доходов населения.
      Коммунальный комплекс ежегодно требует увеличения  денежных средств для своего функционирования. Параллельно с этим обостряются негативные тенденции - рост степени износа основных фондов, числа аварийных ситуаций и инцидентов, платежей потребителей за коммунальные услуги. Стало очевидным, что нормализация ситуации невозможна без изменения традиционных подходов, сложившихся в коммунальном комплексе поселения и опирающихся на бюджетное финансирование.
      Муниципальная программа включает в себя комплекс мероприятий, повышающих надежность функционирования коммунальных систем жизнеобеспечения, обеспечивающих комфортные и безопасные условия проживания людей. 
      В соответствии со статьей 14 Федерального закона от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об  общих  принципах  организации  местного  самоуправления  в  Российской Федерации»  к  вопросам  местного  значения отнесены:
- организация  благоустройства  и  озеленения  территории  сельского поселения;
- организация  освещения  населенных пунктов; 
- организация  ритуальных   услуг  и  содержание мест  захоронений,  поэтому  целесообразно  и  необходимо  использовать программно-целевой метод решения данных вопросов. 
      Повышение уровня и качества жизни населения Шапошниковского сельского поселения являются приоритетными социально-экономическими задачами развития  сельского поселения,  формирование  современной  сельской инфраструктуры  и благоустройство  мест  общего  пользования  территории  поселения -  важная социальная задача. В данной сфере можно выделить следующие проблемы.
      Содержание  и  благоустройство территории  Шапошниковского сельского поселения осуществляется   собственниками   и   пользователями земельных   участков  в  соответствии   с   установленными   требованиями.  Ежегодные   мероприятия   по   благоустройству   территории  сельского поселения, осуществляемые   за   счет   финансовых   средств   бюджета   Шапошниковского сельского поселения, недостаточны и не решают накопившихся проблем в данной сфере.
       На территории Шапошниковского сельского поселения имеется ряд земельных участков, не закрепленных за юридическим или физическим лицом (пустыри, и т.п.). В   Шапошниковском сельском поселении имеются жилые дома, признанные непригодными для проживания, подлежат сносу, мусор от   разборки  –  вывозу.  
      Существующие участки зеленых насаждений общего пользования и растений имеют  неудовлетворительное состояние. Необходим систематический уход за существующими насаждениями: вырезка поросли, уборка аварийных и старых деревьев, под садка саженцев. Причин такого положения много и, прежде всего, в  отсутствии штата рабочих по благоустройству в администрации Шапошниковского сельского поселения, недостаточном участии в этой работе жителей сельского поселения, учащихся, трудящихся организаций, недостаточности средств, определяемых ежегодно муниципальным заказом. Для решения этой проблемы необходимо, чтобы работы по озеленению выполнялись специалистами, по плану, в соответствии с требованиями стандартов. Кроме того, действия участников, принимающих участие в решении данной проблемы,  должны быть согласованы между собой.
      На территории Шапошниковского сельского поселения находится 2 гражданских кладбища. Места захоронения требуют постоянного ухода. Для поддержания кладбищ в нормальном состоянии необходимо организовывать подвоз песка, устанавливать ограждения, построить туалеты. Отсутствие  контейнеров  для  мусора  приводит  к не санкционированным  свалкам  возле  кладбищ.  Отсутствие техники у администрации Шапошниковского сельского поселения сельского поселения и нерегулярный вывоз мусора приводит к тому, что на территории кладбищ скапливается мусор. 
      Проблема слабой освещенности улиц  населенных пунктов особенно остро проявляется в осенне-зимний период, когда продолжительность светового дня уменьшается до нескольких часов в сутки. В этот период увеличивается число преступлений, дорожно-транспортных  происшествий,  несчастных  случаев,  связанных  с отсутствием должного освещения на улицах села.
      Прогноз   развития   указанных   направлений   в   данной   сфере   в   целях решения основных проблем. Проблема содержания территорий поселения, объектов озеленения и  благоустройства  в   поселения  требует  планирования  в  средне срочной  перспективе, системного подхода, решения организационных задач и может  быть решена только за счет бюджетного финансирования.
      Для улучшения и поддержания состояния зеленых насаждений,  устранения  аварийных  ситуаций,  придания  зеленым насаждениям надлежащего облика требуется своевременное проведение работ по  сносу,  омоложению  зеленых  насаждений  на  территории  населенных пунктов поселения.
       Для   развития сохранения  ритуальных традиций необходимо обеспечение соблюдения санитарных и  экологических требований к содержанию мест захоронения, осуществление благоустройства   их   территорий,  уход   и   санитарное   содержание   зеленых насаждений, так  как культура похорон является частью общей культуры общества.
      Надежная  система  уличного  освещения  способствует  улучшению ориентации  и  безопасности  движения  на  дорогах, благоприятно  влияет  на  формирование  образа  села,  повышает  эстетические свойства  сельского  пейзажа,  позволяет  расширить  временные  границы  для отдыха населения и получения услуг.
      В   результате   реализации   муниципальной   программы   планируется обеспечить   надлежащее   содержание  территорий поселения,  объектов благоустройства и озеленения, кладбищ и уличного освещения в поселении.

Раздел 2. Приоритеты муниципальной политики в сфере реализации муниципальной программы, цели, задачи и показатели (индикаторы) достижения целей и решения задач, описание основных ожидаемых конечных результатов муниципальной программы, сроков и этапов реализации муниципальной программы.

      Основной целью Программы является создание условий для приведения объектов и сетей коммунальной инфраструктуры в соответствие со стандартами качества, обеспечивающими комфортные условия для проживания граждан и улучшения экологической обстановки на территории  Шапошниковского сельского поселения.
      Программа развития систем коммунальной инфраструктуры Шапошниковского сельского поселения на 2014-2019 годы направлена на снижение уровня износ, улучшение экологической ситуации.
- Повышение надежности систем коммунальной инфраструктуры.                   
- Обеспечение более комфортных условий проживания населения сельского поселения.                                                                                                                - Снижение потребления энергетических ресурсов.                                                    
- Снижение потерь при поставке ресурсов потребителям.                                                           
 - Улучшение экологической обстановки в сельском поселении.
      Срок реализации программы 2014-2019 годы, реализация муниципальной программы не предусматривает разделения на этапы.
       Показателями эффективности реализации муниципальной программы является:
- снижение нерациональных затрат при предоставлении коммунальных услуг;
-обновление основных фондов жилищно-коммунального комплекса;
 -обеспечение населения питьевой водой, соответствующей требованиям безопасности и безвредности, установленным санитарно-эпидемиологическими правилами.		
      Муниципальная  программа  разработана  в  соответствии  с  Федеральным законом  от 06.10.2003 № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления  в  Российской  Федерации.
      Сведения о показателях (индикаторах) муниципальной программы Шапошниковского сельского поселения «Обеспечение качественными жилищно-коммунальными услугами населения Шапошниковского сельского поселения и основные направления благоустройства», подпрограмм муниципальной программы и их значениях приведены в приложении № 1 к  муниципальной программе.
      Основной  целью  муниципальной   программы   является  создание условий для приведения коммунальной инфраструктуры, повышением качества водоснабжения, водоотведения, очистки сточных вод  в соответствие со стандартами качества, обеспечивающими комфортные условия проживания граждан в сельской местности. Развитие основных направлений благоустройства. 
      Для достижения цели будут решаться задачи:
-обеспечение выполнения работ по текущему ремонту объектов коммунальной инфраструктуры;
-обеспечение населения бесперебойной подачи питьевой водой, соответствующей требованиям безопасности и безвредности, установленными санитарно-эпидемиологическими правилами;
- по организации благоустройства и озеленения территории поселения;
- по  содержанию  мест  захоронения   на территории поселения;
- по организации уличного освещения в поселении.
      Социально-экономическая  эффективность  муниципальной  программы обеспечивается  концентрацией  финансовых  и  материальных  ресурсов  для улучшения социально-бытовых условий, качества жизни населения поселения.
      Срок реализации программы 2014-2019 годы, реализация муниципальной программы не предусматривает разделения на этапы.

Раздел 3. Обоснование выделения подпрограмм, и обобщенная характеристика основных мероприятий муниципальной программы

      Мероприятия  муниципальной  программы  направлены  на  организацию работ и услуг по благоустройству  территории сельского поселения, улучшению качества предоставляемых жилищно-коммунальных услуг. 
      Для достижения заявленных целей и решения поставленных задач в рамках настоящей муниципальной программы «Обеспечение качественными жилищно-коммунальными услугами населения Шапошниковского сельского поселения и основные направления благоустройства» предусмотрена реализация двух   подпрограмм:
1.Подпрограмма «Мероприятия в области коммунального хозяйства»;
2. Подпрограмма «Благоустройство».

      По подпрограмме 1 «Мероприятия в области коммунального хозяйства» предусмотрено два основных мероприятия:
      Основное мероприятие 1.1 Поддержание объектов водопроводного хозяйства поселения в состоянии, соответствующем нормативным и санитарным требованиям.
     Основное мероприятие 1.2 Бактериологическое исследование питьевой воды.

      По подпрограмме 2 «Благоустройство» предусмотрено пять основных мероприятий:
      Основное мероприятие 2.1 Уличное освещение;
      Основное мероприятие 2.2 Озеленение;
      Основное мероприятие 2.3 Содержание мест захоронения;
      Основное мероприятие 2.4 Прочее благоустройство;
       Основное мероприятие 2.5 Другие вопросы в области жилищно-коммунального хозяйства.
      Перечень подпрограмм основных мероприятий муниципальной программы Шапошниковского сельского поселения приведены в приложении № 2 
к муниципальной программе.

Раздел 4.