
          отсутствие средств на приобретение лекарств,
          низкая социальная культура,
          малая плотность населения,
          высокая степень алкоголизации населения поселения.
Многие больные обращаются за медицинской помощью лишь в случаях крайней необходимости, при значительной запущенности заболевания и утяжелении самочувствия.
2.10 СОЦИАЛЬНАЯ ЗАЩИТА НАСЕЛЕНИЯ
На территории Полдневицкого сельского поселения осуществляют свою деятельность 1 специалист по соц. защите совместно с 5 социальными работниками.
2.11 ЖИЛИЩНЫЙ ФОНД
Состояние жилищно - коммунальной сферы сельского поселения
Данные о существующем жилищном фонде

Жители Полдневицкого сельского поселения не участвуют в  программах по обеспечению жильем: «Жилье молодым семьям»,  «Молодые специалисты на селе»  по причине отсутствия рабочих мест и отсутствия благоустроенности поселения.
  Услуги ЖКХ не предоставляются по причине отсутствия МКД и управляющей компании. Тепло снабжение - печное отопление, водоснабжение- колодцы, канализации- выгребные ямы. Все населенные пункты не газифицированы.
  Развитие среды проживания населения Полдневицкого сельского поселения создаст непосредственные условия для повышения качества жизни нынешнего и будущих поколений жителей. Перед органами местного самоуправления поселения стоит задача развития коммунальной инфраструктуры, повышения эффективности и надежности функционирования жилищно-коммунального комплекса.
  Поселение не может развиваться без учета состояния и перспектив развития инженерных систем жизнеобеспечения, которые включают в себя такие составные части, как тепло снабжение, газо снабжение, электро снабжение и водоснабжение.
Непосредственно под развитием систем коммунальной инфраструктуры поселения понимается проведение комплекса мероприятий нормативно-правового, организационного и иного характера, направленных на повышение качества жизни населения поселения, понимание жителями поселения сложности проводимой коммунальной реформы, а также подготовку и проведение соответствующих инвестиционных программ.
3. Основные стратегическими направлениями развития поселения
Из   анализа вытекает, что стратегическими направлениями развития поселения должны стать  следующие действия:
 Экономические:
3.1.    Развитие крупного сельскохозяйственного бизнеса, и вовлечение его как потенциального инвестора для выполнения социальных проектов восстановление объектов образования, культуры и спорта, помощь в организации питания школьников на взаимовыгодных условиях.  
3.2.    Содействие развитию   малого бизнеса через помощь в привлечении льготных кредитов на проекты, значимые для развития поселения и организации новых рабочих мест.           
             Социальные:
3.4.  Развитие социальной инфраструктуры, образования, здравоохранения, культуры, физкультуры и спорта:
  - участие в отраслевых  районных, областных программах, Российских и международных грантах по развитию и укреплению данных отраслей;
- содействие предпринимательской инициативы по развитию данных направлений и всяческое ее поощрение  (развитие и увеличение объемов платных услуг предоставляемых учреждениями образования, здравоохранения, культуры, спорта на территории поселения). 
3.5.    Развитие личного подворья граждан, как источника доходов населения.
- привлечение льготных кредитов из областного бюджета на развитие личных подсобных хозяйств;
-привлечение средств из районного бюджета  на восстановление пастбищ;
-помощь населению в реализации мяса с личных подсобных хозяйств;
-поддержка предпринимателей осуществляющих закупку продукции с личных подсобных хозяйств на выгодных для населения условиях; 
3.6.   Содействие в привлечении молодых специалистов в поселение (врачей, учителей, работников культуры, муниципальных служащих):
 -помощь членам их семей в устройстве на работу;
 -помощь в решении вопросов по  приобретению  этими  специалистами жилья через районные, областные и федеральные программы, направленные на строительство приобретения жилья, помощь в получении кредитов, в том числе ипотечных на жильё;
3.7.    Содействие в обеспечении социальной поддержки слабо защищенным слоям населения:
-консультирование, помощь в получении субсидий, пособий различных льготных выплат;
-содействие в привлечении бюджетных средств, спонсорской помощи для поддержания одиноких пенсионеров, инвалидов, много детных семей (заготовка твердого топлива, пиломатериал для ремонта жилья, проведение ремонта жилья,  лечение в учреждениях здравоохранения, льготное санаторно - курортное лечение);
3.8.   Привлечение средств из областного и федерального бюджетов на укрепление жилищно-коммунальной сферы:
 - на ремонт водоснабжения (колодцев);
- по ремонту и строительству жилья;
- по программам молодая семья, сельское жилье, жилье для молодых специалистов, ипотечное кредитование для строительства приобретения жилья гражданами, работающими проживающими на территории поселения ;
3.9.   Содействие в развитии систем телефонной и сотовой связи, охват сотовой связью удаленных и труднодоступных поселков поселения.
3.10.   Освещение населенных пунктов поселения.
3.11.   Привлечение средств  из областного и федерального бюджетов на строительство и ремонт внутри-поселковых дорог.
3.12.  Привлечение средств из бюджетов различных уровней для благоустройства сел поселения.
3.13. Система основных программных мероприятий по развитию Полдневицкого сельского поселения.
  Задача формирования стратегии развития такого сложного образования, каковым является сельское поселение, не может быть конструктивно решена без  анализа, выявления    и адекватного описания его важнейших  характеристик. Для этих целей при разработке Программы был использован эффективный инструмент исследования объектов подобного рода - системный анализ, который позволил воспроизвести основные системные характеристики поселения, показать механизмы его функционирования и развития. Использование инструментов системного анализа обусловлено необходимостью учета сложности и многообразия экономических, социальных, политических и других факторов, влияющих на развитие поселения. С данных позиций поселение  представляет собой сложную систему, которая характеризуется совокупностью различных подсистем, сложными и многочисленными взаимосвязями между ними, динамичностью протекающих процессов.
  Использование системного анализа для  разработки Программы позволило выявить и описать основные сферы деятельности в сельском поселении. Таковыми являются: производственная сфера, сфера управления и развития, а также сферы  обеспечения условий функционирования и поддержания работоспособности основных элементов, составляющих основу сельского поселения.
Мероприятия Программы социального развития Полдневицкого сельского поселения включают как планируемые к реализации инвестиционные проекты, так и совокупность различных  организационных мероприятий, сгруппированных по указанным выше системным признакам. Перечень  основных программных мероприятий на период 2016-2026 гг., ответственных исполнителей  и ожидаемых результатов от их реализации с указанием необходимых объемов и потенциальных источников финансирования, приведены ниже.
Таблица 8 «Объекты местного значения в сфере физической культуры и массового спорта»

 
Таблица 9 «Объекты местного значения в сфере культуры»

Таблица 10 «Объекты местного значения в сфере осуществления местного самоуправления»
  
Таблица 11«Объекты местного значения в сфере здравоохранения»

5.   Оценка эффективности мероприятий Программы
    Выполнение включённых в Программу организационных мероприятий и инвестиционных проектов, при условии разработки эффективных механизмов их реализации и поддержки со стороны местных администраций,  позволит достичь следующих показателей социального развития  Полдневицкого сельского поселения в 2016 году по отношению к 2026 году.
         За счет активизации предпринимательской деятельности, ежегодный рост объемов  производства в поселении. Соответственно, увеличатся объёмы налоговых поступлений в местный бюджет. При выполнении программных мероприятий ожидается рост объёмов производства сельскохозяйственной продукции в сельскохозяйственных предприятиях и в личных подсобных хозяйствах граждан.       В целях оперативного отслеживания и контроля хода осуществления Программы, а также оценки влияния результатов реализации Программы на уровень социально-экономического развития района в рамках выделенных приоритетов проводится и ежегодный  мониторинг по основным целевым показателям социально-экономического развития территории.
6.    Организация  контроля  за реализацией Программы
            Организационная структура управления Программой базируется на существующей схеме исполнительной власти  Полдневицкого сельского поселения.
            Общее руководство Программой осуществляет Глава поселения, в функции которого в рамках реализации Программы входит определение приоритетов, постановка оперативных и кратко срочных целей Программы.             
             Оперативные функции по реализации Программы осуществляют штатные сотрудники Администрации сельского поселения под руководством Главы  сельского поселения.
Глава сельского поселения осуществляет следующие действия:
            - рассматривает и утверждает план мероприятий, объемы их финансирования и сроки реализации;
            - выносит заключения о ходе выполнения Плана, рассматривает предложения по внесению изменений по приоритетности отдельных программных направлений и мероприятий.
            - взаимодействует с районными и областными органами исполнительной власти по включению предложений администрации Полдневицкого сельского поселения  в районные и областные целевые программы;
-контроль за выполнением годового плана действий и подготовка отчетов о его выполнении;
 -осуществляет руководство по:
     - подготовке перечня муниципальных целевых программ поселения, предлагаемых к финансированию из районного и областного бюджета на очередной финансовый год;
            - реализации мероприятий Программы поселения.
             Специалист Администрации поселения осуществляет следующие функции (экономист, финансист):
            -подготовка проектов нормативных правовых актов по подведомственной сфере по соответствующим разделам Программы;
            -подготовка проектов программ поселения по приоритетным направлениям Программы;
            -формирование бюджетных заявок на выделение средств из муниципального бюджета поселения;
            -подготовка предложений, связанных с корректировкой сроков, исполнителей и объемов ресурсов по мероприятиям Программы;
            -прием заявок предприятий и организаций, участвующих в Программе, на получение поддержки для реализации разработанных ими мероприятий или инвестиционных проектов;
            -предварительное рассмотрение предложений и бизнес-планов,  представленных участниками Программы для получения поддержки, на предмет экономической и социальной значимости;
7.   Механизм обновления Программы
Обновление Программы производится:
- при выявлении новых, необходимых к реализации мероприятий,
- при появлении новых инвестиционных проектов, особо значимых для территории;
- при наступлении событий, выявляющих новые приоритеты в развитии поселения, а также вызывающих потерю своей значимости отдельных мероприятий.
Программные мероприятия могут также быть скорректированы в зависимости от изменения ситуации на основании обоснованного предложения исполнителя.
По перечисленным выше основаниям Программа может быть дополнена новыми мероприятиями с обоснованием объемов и источников финансирования.
8. Заключение
Реализация Программы строится на сочетании функций, традиционных для органов управления поселением (оперативное управление функционированием и развитием систем поселения), целенаправленного использования творческого, культурного, интеллектуального, экономического потенциалов сельского поселения.
Ожидаемые результаты:
За период осуществления Программы будет создана база для реализации стратегических направлений развития поселения, что позволит ей достичь высокого уровня социального развития:
1.       проведение уличного освещения обеспечит устойчивое энерго снабжение поселения; 
2.       улучшение культурно-досуговой  деятельности будет способствовать формированию здорового образа жизни среди населения, позволит приобщить широкие слои населения к культурно-историческому наследию;
3.       привлечения внебюджетных инвестиций в экономику поселения;
4.       повышения благоустройства поселения;
5.       формирования современного привлекательного имиджа поселения;
6.       устойчивое развитие социальной инфраструктуры поселения.
Реализация Программы позволит:
1) повысить качество жизни жителей  Полдневицкого сельского поселения;
2) привлечь население поселения к непосредственному участию в реализации решений, направленных на улучшение качества жизни;
3) повысить степень социального согласия, укрепить авторитет органов местного самоуправления.
       Социальная стабильность в сельском поселении в настоящее время могут быть обеспечены только с помощью продуманной целенаправленной социально-экономической политики. И такая политика может быть разработана и реализована  через программы социально-экономического развития поселений.
Переход к управлению сельским поселением через интересы благосостояния населения, интересы экономической стабильности и безопасности, наполненные конкретным содержанием и выраженные в  форме программных мероприятий, позволяет обеспечить  социально-экономическое развитие, как отдельных сельских поселений, так и муниципального образования в целом.
Разработка и принятие  средне срочной программы развития сельского поселения позволяет закрепить приоритеты социальной, финансовой, инвестиционной, экономической политики, определить последовательность и сроки решения накопившихся за многие годы проблем. А целевые установки Программы и создаваемые  для её реализации механизмы, закрепляющие «правила игры» на территории поселения, позволят значительно повысить деловую активность управленческих и предпринимательских кадров сельского поселения, создать необходимые условия для активизации экономической и хозяйственной деятельности на его территории.